Доброго времени суток.
19 декабря 2015 года.
Подкаст «Входного дня радио» и выпуск 475.
Состав на четверых, но вместо выбывшего Бобука.
И мы не ожидали, что Грей так вовремя придет.
За них двоих сегодня будет отдуваться Алексей из дружеского подкаста.
Хотя не за них двоих, а за часть.
За часть Грея и за целого Бобука.
Ну, надеюсь, я буду самая лучшая часть.
Этот прайм?
Или филе?
Какая это будет же их часть?
Самая лучшая-то какая считается?
Зависит от зверя.
Толстый край.
А труп, по идее, толстый край, нарибай.
Ну, там... Ой, а через кого я себя слышу сейчас?
У кого там из вас, дорогие мои?
Ничего из меня.
Включенные динамики.
У меня динамики отсутствуют.
Подозревай Алексея.
Я себя слышу.
Блин, я вроде выкрутил потише, но сейчас еще.
У меня прям совсем мьют был, поэтому это точно Алексей.
Точно Алексей.
Хотя все равно слышу себя.
Да что ж ты такой, а?
Это же невозможно.
Гарри, ты себя тоже слышишь?
Угу.
А попробуй себя замьютить лишь.
О, ты что-то сделал, стало хорошо.
Ну, что-то сделал, это мьют был.
Ага.
То есть где-то у тебя пробивается.
Ты не знаешь, надо в наушниках сидеть и нас негромко делать, да?
Не слыхал такого правила золотого.
Ну, я еще параллельно трансляцию слушаю.
Ну, вот я сейчас выкрутил вас.
С ума сошел еще.
У тебя же мозг раздувается от задержки такой.
Да ладно с ним, с мозгом.
Ты же говорить будешь медленно, как я не знаю что.
Чтобы успевать себя догонять того в прошедшем времени.
А зачем трансляция-то?
Чтобы онсу-онсу, без нее никак.
Чтобы слышать, что вы там говорили, до меня тяжело доходит.
А, точно, есть пять секунд.
Это похоже как в фильме «Дежавю».
Помните, где можно было на три дня назад смотреть в реальном времени?
У тебя вот такое маленькое «Дежавю».
На несколько секунд надо слушать.
Ты не видел фильм «Дежавю»?
«Дежавю» это вообще-то, по-моему, польский.
Там в Одессе они бегали.
Я не помню, что по ним там.
Мне же тебя разочаровывать, но он не польский, ну ладно.
Есть более другой с... Ну, польско-украинско-русский.
С таким черным чуваком известным.
Не помню каким, но одним из двух черных известных чуваков.
В общем, поищи.
Хорошая фильма была в свое время.
Лет 15-го.
Слушайте, а мы уже начали или нет?
Мы разминаемся в буфете, но да, в процессе, так сказать, в процессе вещания.
И да, ты правильно напомнил про начали, потому что какое начало без сами знаете чего.
Хотя сегодня у меня по поводу нашего генерального спонсора будет просто неприкрытая критика.
Вот такая прямая, нелицеприятная, неприкрытая.
Давайте.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной технологии.
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Рановато для рекламы, пишут нам.
Почему рановато?
Наоборот, на две с половиной минуты поздновато.
И да, сейчас все хорошо слышно.
Поехали по нашим заготовленным темам.
Я напомню нашим слушателям, что на сайте newsradio.com можно теперь... Это пока не очень понятно вам всем.
Но я вам скажу, что можно даже за темы голосовать.
Если вы заходите в какую-то тему, почитали ее вдумчиво, вам она прям понравилась-понравилась, вы можете, там такая есть иконочка, написано «Комментарии в 100 кота» и «Рекомендовать».
Нажимаете «Рекомендовать», ничего не произойдет.
То есть вы не разошлете никому ни спама, ни
Ничего такого, а просто она добавится в лайк.
Добавите к нему лайк.
Для этого, понятно, вы должны быть залогинены в дискосе, потому что это дискосная штука.
И будет все в порядке.
А мы со временем, это пока в процессе разработки, вот в реальном времени, сможем с темой по количеству лайков сортировать и всякое-всякое прочее.
Плюсики-минусики... Оно не даст, мне кажется.
Кажется, это не даст.
Но мне не дает.
Грош цена на дискассу, если можно лайкать по 100 раз.
А если 28 раз нажать?
28 раз нажать назад надо.
Тогда возможно.
То есть дислайки, если бы были, ты был бы прав.
И ты не просто так это говоришь, а намекаешь.
Может быть.
Ах, ты намекнул.
Я выбрал эту тему, почему-то она нам в чатик не добавилась.
Это странно.
Ну, смотрите за новостями, я потом разберусь, почему не добавилась, почему не появилась, что случилось, где бот глюкнул.
И так вот.
Люсюш, расскажи, ты же у нас с Линексом и бэкспейсами самый большой специалист.
Ну, я практически совсем специалист, но только не с Linux.
Тем более, это не совсем Linux, я так понимаю, а загрузчик, который Grab.
И в нем найдена ошибка, довольно интересная, я так понимаю, что-то вроде переполнения буфера, когда при загрузке системы нажать именно 28 раз, не 27, не 26, а именно 28 раз нажать Backspace, то можно зайти, я так понимаю, в Single User Mode или там Shell какой-то, и получить доступ к системе.
Это Grab 2, а не просто Grab.
Ну, то есть это разные загрузчики.
Ну, окей.
Ну, это тот самый Grab, что у всех.
Ну, был момент, когда на разных линуксах, то есть на старых линуксах до сих пор Grab, а не Grab 2.
Но сейчас большинство современных систем, да, Grab 2 у них.
Но все уже выпустили патчи, и в принципе это не считается серьезной проблемой security, потому что тебе нужно было иметь физический доступ к серверу, чтобы совершить это ритуальное 28 разное нажатие.
То есть физическая консоль.
Ну да.
Вообще это не так мало и не так смешно, как кажется.
Ну, вообще-то, да, любой человек, который заходит в дата-центр, открывает просто произвольную консоль, нажимает 28 раз Backspace, и опачки, можно сыграть на любом серваке, не знаю, во что-нибудь, в кваку какую.
Что угодно можно сыграть.
Не, а когда заходишь в дата-центр, не самой высокой степени защищенности, ты же там один.
то, собственно, за тобой никто не смотрит особо.
Может, какие-то камеры есть, но в тех дата-центрах, в которых я был, такое впечатление, что если у тебя есть хороший лом, и ты можешь выковыривать замок оттуда, то можешь добраться до любого сервера, до какого руки дотянуться.
Это ж страшное дело.
Физическое... А, кстати, вот вопрос.
Это вот реально физический доступ к клавиатуре надо бы иметь?
Или КВМ достаточно?
Я думаю, КВМ хватит.
Какая ему разница?
КВМ должен ловить
Плюс айпишный КВМ, то есть вообще-то это должно быть из любого места, можно в любой сервер.
Подожди, а Rescue Shell у тебя разве... Я не думаю, что он пробросится через твой КВМ.
Мне кажется, ты не увидишь ничего.
На той стороне.
А что КВМ?
Какая разница?
Ну, вообще, да, КВМ это же не... Из любого места в любом случае не получится, потому что, чтобы КВМ подключить к серверу, все-таки нужно физически к нему подойти.
Ну, а если он у тебя уже... То есть, он, вряд ли, вот этот механизм переключения светится прямо в интернет.
Если вы про это.
Не, ну не произвольный, а там, не знаю, какой-нибудь айпишный КВМ, который торчит где-нибудь.
Ты к нему подключаешься, не знаю, набираешь...
Есть же приблуды такие, которые дома, например, включаешь, и у тебя как будто USB-разъем.
Ты в него включаешь, и это то же самое, что ты подключился к серваку.
Но это должен быть только твой сервак, а тебе же нужен чужой сервак.
Несомненно, это будет работать.
Ксюш, ты не в курсе, как эти всякие ILO и прочие работают.
Я с КВМ работала, но просто, так по-моему, тут идея, что это твой КВМ, а ты же хочешь найти чужой какой-то сервак.
Если ты нашел чужой КВМ, который хакнутый,
Ну, это вот именно тебе нужно еще что-то, кроме багов.
Конечно, это дополнительный хак нужен, чтобы ты смогла к нему подключиться с любого адреса.
Ну да, ну то есть, да.
Я бы даже больше сказал.
Всегда лучше, чем один.
В большинстве дата-центров, в которых стоит клиентский условный ГСР, нужно не просто хак, нужно там пойти и много поподтверждать всего, чтобы попасть...
Но чтобы тебе подключили КВМ, он там не всегда подключается.
Ну, это зависит от дата-цента.
У некоторых вообще этим не занимаются, просто стойки дают тебе в аренду.
Некоторые тебе и КВМ как менеджер дают.
Некоторые разрешают включить или не включить.
По-разному бывает.
В общем, баг не такой смешной, как кажется.
А что там со статусом?
Он починен уже, нашли, выкатили апдейт.
Чего происходит?
Групп новый-то выкатили?
Выкатили апдейт.
Все Ubuntu, Red Hat и Debian.
Окей, молодцы.
Все, дорогие слушатели, бегом обновляться.
А если вы, продолжая, так сказать, в сторону наших грустных апокалиптических новостей, являетесь пользователем MacKeeper.
Что за балалайка такая была в MacKeeper?
Ни разу не видел.
Это... Как One Password, видимо, да?
Нет, это не One Password.
Это как CleanMyMac или что-то вроде этого.
Это такая вот набор утилит, почистить там в одном месте кэшек, в другом месте еще чего-нибудь.
Там специальная кнопка для того, чтобы очищать корзину.
Ну, вот такого рода.
Это из тех программ, после установки которых мне коллега звонит и говорит, что-то у меня, я запустил этот дефрагментатор на Маке, и после этого все не работает.
Вот что-то из-за сирени.
Нет, немножко не так все-таки.
Не знаю, что там за дефрагментатор на Маке, но есть на самом деле всякие такие вот системные утилиты, которые позволяют прибраться, например, на Windows, да, там
дефрагментировать реста или еще чего-нибудь.
А есть такое же и на Маке.
Ну, на Маке даже антивирусы, на самом деле, есть и продаются.
Вирусов нет, антивирусы продаются.
Мне кажется, вся идея вот этой штуки, включая клинеры, включая вот эти киперы, включая...
Это разводом населения, который близок по, ну не по наглости, но по безумию, вот этим чувакам, которые звонят мне и говорят, мы звоним вам из Windows.
Они уже не говорят из Windows, они говорят, мы вам звоним из Международного центра поддержки.
И у вас компьютер заражен, надо срочно принять меры.
И эти тоже, значит, принимают меры против какого-то мусора, который, видимо, только им известен.
Чтобы, значит, keep его clean.
Не-не-не, подожди.
Вообще-то есть определенный мусор даже в Mac-системе.
Например, там сбросить кэш-эфтов можно.
Зачем?
Все это можно.
А зачем оно тебе надо делать?
То есть у тебя есть реальная необходимость бросить кэш.
Иногда есть необходимость это делать, и при этом, ну, понятно, что это можно сделать в консоли.
Окей.
А зачем это надо делать?
И все, вот она сбрасывает все, что может.
Ну, вот типа да.
Ну нельзя же пользователям продавать знания под девизом зайдите в систему, зайдите в консоль и наберите там что-нибудь.
Да ты сам себе противоречишь.
Если ты понимаешь, что тебе надо сбросить кэш фантов...
То есть ты уже так много знаешь, у тебя консоль не пугает.
А если ты сбрасываешь кэш-фантов, потому что с точки зрения авторов этой программы его бы хорошо сбросить, и они не согласны с мнением тех, кто писал о стен, которые считают, что их не надо сбрасывать, то тут есть какой-то диссонанс.
Не, вообще вот этот вот МакКиттер... Я тебе пытаюсь сказать, что есть определенный... Да, извини, говори.
Нет, я по поводу того, как он распространяется.
То есть то, что я его видел, он, всякие баннеры, открываются странички там, на которых там пишут вроде «Ваш мак заражен» или там «Ваш мак не убран, приберите в своем маке» и показывают маккипер.
То есть вот эта дрянь даже там
от блоками не ловится.
И как они ее впихивают так навязчиво, я не знаю, насколько это адекватно.
Да жулики.
Ну, жулики.
Ну, типичные жулики.
Грэй просто с ними идеологически близок, потому что он раньше работал в компании, которая тоже впихивала тулбары всем и всякое прочее.
Поэтому он их и защищает.
Нет, на самом деле есть и другие.
Всякие там клинапы.
Короче, есть...
ГУИ-утилиты, которые... Для того, чтобы делать ненужные вещи, которые не рекомендованы производителям операционной системы.
В надежде на то, что... Извини, проверка диска, есть дисковые утилиты.
Но это же надо пойти и знать.
А тут тебе продают или дают бесплатно, есть на самом деле бесплатные утилиты на эту тему, тебе продают бесплатно одну утилиту, где тебе надо просто нажать кнопочку и там типа... Сделать что-нибудь нужное.
Ну, например, перестроить, я не знаю, индекс спотлайта.
И я про Spotlight не знаю.
Это, говорит, человек, который не обновляется, пока не выходит первый сервис пак.
Ну и что?
И поэтому нам надо ставить какие-то чужие программы.
Доверять операционной системе.
Доверять незнамо кому, который нам впихивает.
Ладно.
Возможно, чуваки крутые делают полезную штуку.
Суть-то не в этом.
Но суть в том, что они, в общем-то, дебилы.
Да.
Ну, что сказать.
Если у них стоит голым 27017 наружу Монго, то каким мягким словом, Ксюша, ты могла бы их назвать?
Я таких мягких слов не знаю.
Мне кажется, они негодяи.
Но вообще их просто 40 миллионов таких серверов, поэтому у нас много негодяев в мире.
Почему 40 миллионов?
У меня есть теория.
И тут я, конечно, кину камень нашего генерального спонсора.
С генерального спонсора.
Я думаю, в Монгу такие внешками, что они при апдейте с версии 2.x на версию 3 используют старые настройки этой опции и не устраивают тоталитаризм, чтобы закрыть эту дыру.
Какие старые опции?
Ну смотри, в этой статье написано, что раньше в Mongo, во версии 2, эти настройки не форсились.
Эти?
Какому IP биндишь в этот порт?
Я так понимаю, чтобы по паролю, чтобы секьюрный вход был.
По паролю сейчас не форсится.
В статье было написано, что версии 3.0 уже форсятся.
Это брехня, это ничего не форсится.
Ставишь версию 3.0, какой конфиг дашь?
Это простой дата-стор относительно, с точки зрения управления.
Ты его запускаешь, даешь ему конфигурационный файл и говоришь в этом конфигурации.
Я не знаю, что будет, если ты ставишь его где-то.
Даже у меня есть дефолтные настройки, правильно?
То есть, если ты не указал специально эту опцию, или она просто скажет, что мне нужна эта опция.
Я сомневаюсь, он форсит authentication по умолчанию.
Не знаю.
Я просто с дефолтными не работаю.
Я не знаю, кто вообще работает с дефолтными.
То есть поставил Mongo.
Ставишь, когда Mongo из контейнера, она тоже совершенно точно не защищена ничем.
Что-то ты гонишь.
Почему я гоню?
Вот у нас есть статья по этому поводу.
Ну ладно, статья огонь.
Идея такая, что количество серверов, на которых есть вот такая незащищенная Монго, оно растет.
То есть летом количество серверов было, а, ну 30 тысяч, а сейчас 35 тысяч.
Погоди, погоди, пока мы всех не переложили в вину смаккипера.
На всех остальных, надо сказать, что MacKeeper, в общем-то, единороги, в худшем смысле этого слова, с отбитыми рогами.
У них продакшн-система оказалась, которая смотрит в мир на этом самом публичном порту.
Если она смотрит, то можно MongoClient зайти на нее и поглядеть, что там внутри.
Зачем-то им там внутри надо были все регистрационные данные пользователей.
Видимо, достаточно для того, чтобы их можно было с интересом украсть, а потом исследовать.
Ну, так нельзя.
Ну, что-то привязался.
Может, им так удобнее, да?
Сидит там админ.
Чего какие-то пароли, логины запоминать?
Так зашел по порту по какому-то.
Никто же не знает этот порт.
Айпишник никто не знает.
Вот он...
Только он знает этот API-порт, он на него зашел, все нормально, посмотрел, что надо, регистрацию кому-нибудь поправил.
Посмотри, 27017, так как-то симметричненько выглядит почти.
Надо было хоть на 29017 поменять, чтобы труднее определить было.
Шушун.
Ну, так-то гораздо труднее будет.
Так вообще прям подъемная зона.
Вообще никак.
Ксюша правильно говорит, что они одни, они козлы.
Хотя, конечно, козловатость коммерческого продукта, она... Слов нет.
Ну, нет слов, одни слюни.
У вас коммерческие продукты, и вы вот такие дятлы.
Но кроме них, дятлов таких оказывается много.
Сколько ты сказал о Ксюше таких?
Когда я говорила про миллионы, я, конечно, ошиблась.
Сейчас их там 40 тысяч.
40 тысяч серверов Монго.
Я, кстати, видел оригинальную статью.
OpenNet, видимо, откуда-то утягивала.
И там была такая интересная графика распределения вот этих серверов по провайдерам.
Догадайтесь, какой провайдер наиболее обижен открытыми Монгами?
Amazon.
Неужели он?
DigitalOcean обижен, и это так понятно.
А там еще есть корреляция такая интересная между тем, какие системы к этой монге заступаются.
Я не знаю, как они это поняли, но по мнению авторов оригинальной статистики, основное количество уязвленных приложений написано на Node.js.
То есть они на Digital Ocean, на Node.js то самое хипстерское место, куда все недобитые хипстеры идут и пишут на Node.js.
Теперь у меня к вам вопрос.
Чья это вина?
Вина Digital Ocean или вина хипстера?
Я думаю, это твоя персонально.
Не, я сделал все, что мог.
Столько ты говоришь про Монго, никто вообще не разговаривает.
Вот, Digital Ocean, сам знаешь, мы все продвигаем.
Ну...
Не, вообще непонятно, как бы, ну, 30 тысяч серваков, да, ну, допустим, это же не значит, что 30 тысяч человек это открыли.
Там может быть один вот дебил, который просто у него там, не знаю, уснул на клавиатуре, и у него много-много этих инстансов в Монге открывается, да?
Может, и не 40 тысяч продуктов.
И там 600 терабайт, да.
Вы хотите сказать, что это не 35-й, да?
не 35 тысяч идиотов, это может быть 7 тысяч идиотов у каждого по 5 серверов.
Может быть.
Там просто посчитали еще объем данных, и он тоже большой.
Это 600 терабайт данных.
То есть это все тоже у одного дебила, который заснул на клавиатуре.
Я бы не стал их обзывать так дебилами, потому что в случае коммерческого продукта, о котором мы раньше говорили, тут вообще никаких извинений быть не может.
Это вон из профессии.
А вот в случае Монго, который бежит на Digital Ocean, тут совсем другая ситуация.
Не так все просто, кто виноват.
Человек берет себе Digital Ocean, запускает на нем чего-то.
Далеко не каждый понимает сразу, что он торчит всеми портами наружу.
И это у него полностью публичный компьютер.
И все, что он запустил, сразу доступно всему миру по умолчанию.
Потому что именно по умолчанию именно так и будет.
Поставить его в Ubuntu, сервер у вас там, firewall, все.
Его, по-моему, вообще он деактивирован.
То есть надо его активировать, надо хотя бы понимать, что такое бывает, как firewall штука прямо в вашем инстансе.
Причем внимательно, аккуратненько делать это на каждом инстансе и четко за этим следить.
Это раз.
Во-вторых, если вы вдруг грамотный человек и пытаетесь все запустить в контейнерах, то смотри мой предыдущий спич, вам и UFW не поможет.
Вы будете думать, что вы защищены, а на самом деле вы торчите этими экспост-портами наружу.
То есть тут вино я бы разделил между, конечно, дятлами, которые не проверили как следует, и между DigitalOcean.
Нет, смотри.
Почему ты так уверен, что вот это 684 терабайта, это все какие-то продакшн-данные?
Может быть, где-то в интернете есть статья, которая заглавлена как «Как поднять на DigitalOcean Node.js и MongoDB?» Например.
И какой-нибудь экземпл, не знаю, блок
И, не знаю, есть там обучающие какие-нибудь индусы, да, которые учатся в институте, например, учатся вот по этой документации, да, они поднимают свою там Mongo, они поднимают там свой Node.js и заливают какие-нибудь тестовые данные свои.
Семен Семенович, у тебя как-то у тебя сайфмитик, как нормально?
684 терабайта поделить на 40 тысяч серверов, это ж какой набор тестовых данных должен быть?
Если каждый будет по килобайту, так вообще чуть-чуть получится.
Мне кажется, Леша, недалек от истины в том плане, что если бы были какие-то большие коммерческие продукты, кроме «МакКипера», которые также торчат монгами наружу, то про них тоже были бы отдельные статьи.
То есть, скорее всего, из этих данных самое интересное, что можно было найти, это данные пользователя «МакКипера».
Все остальное там менее интересно.
Поэтому спекулировать про эти данные можно много.
Это никто не знает.
Просто пока не утекли остальные данные.
Конечно, если компания какая-то... И это, кстати, не только Digital Ocean, чтобы вы не думали.
Они просто там много.
В этой кривульке много Digital Ocean.
Там и все остальные есть.
Там много разных орлов.
Но я понимаю, почему в DigitalOcean это произошло.
Чтобы это произошло, например, в Амазоне, вам надо специально сделать такие осмысленные тупые действия.
Типа открыть этот порт наружу специально, то есть напрямую, потому что по умолчанию он не открыт.
Разве маркет не открывает, если ты покупаешь в маркете что-то?
Они, по-моему, Security Group сразу тебе создают.
Никогда не покупаешь.
Кто-то покупает Mongo в маркете.
Ну, мало ли.
Почему нет?
Кстати говоря, Жень, ты все-таки зая гонишь на нашего генерального спонсора.
Я сейчас смотрю на конфиге и как делается Mongo.
Так вот, даже если ты ставишь одной кнопкой MongoDB 2.6.7 прямо при активации дроплета, он бендится на localhost по дефолту.
Это, скорее всего, потому что Mongo 3.0 там уже.
А когда была Mongo 2.7... Нет, еще раз читаю.
Mongo DB 2.6.7.
А, нет, ну тогда хорошо.
Оно виндится на Localhost, и при этом это вот совсем одна кнопка такая.
Это если ты Application ставишь вместе с активацией дроплета.
И при этом у тебя, да, у тебя, правда, есть там дефолтный порт, который там, типа, всем виден.
А чтобы к нему зайти, тебе нужно по SSH-тоннелю ходить.
При этом на мой наезд именно по поводу Монги.
Окей.
При запуске именно Монги стандартной, прямо из коробки, которая на докерхаб находится, в их стандартной инстанции, которая докер инстанс называется.
Уязвимость, я не знаю, как иначе назвать.
Монга будет открыта портом наружу.
В этом случае и UFW, UF, U Firewall, UFW, да.
Вас не защитит, потому что, ну, докер по умолчанию, как он там настроен.
А ты когда пробовал?
Может, они пофиксили просто?
Не пофиксили, они ответили мне, что фиксить это не будут.
А скажи, пожалуйста, можно еще раз, чтобы я понял, то есть...
Ты из коробки ставишь на DigitalOcean докер.
Берешь их докер-инстанс, докер-дроплет стандартный.
В этом докер-стандартном инстансе у тебя докер по умолчанию установлен.
Не защищенный под их реалии, когда у тебя нет фаервола внешнего, а есть только внутренний.
И этот докер запускается в... У них там есть такой IP table с равно true.
Вот это там у них так по умолчанию стоит.
Это означает следующее, что когда ты на своем докер... Ну, скажи, как они называются, инстанции у них.
Дроплити.
Поставишь чего угодно.
Чего угодно, что биндится на любой порт внутри и даже не экспозит его наружу,
То есть, например, ты делаешь внутри контейнер с монгой, и эта монга не пробрасывает порт наружу.
Ты думал, что не пробрасывает.
А просто определяет, что вот да, я работаю на порте 27017.
Ну, как они все.
В этот момент ты становишься публично доступен.
Но самое худшее в том, что даже если ты умный и запускаешь UFW deny все коннекты,
Твой докер абсолютно на это плюет, потому что он напрямую с Epitables работает.
Это чинится путем добавления пары строчек в разные конфиги.
Я им прислал эти строчки.
Сказал, чуваки, я понимаю, проблема не ваша.
Так обстоятельства вышли, что у вас тут внешней фарволы нет, UFW не работает с докером, а докер по умолчанию так поставляется.
Это же, по сути, ваша проблема.
По сути, ваши пользователи выставляют свои монги, не желая того.
Я думаю, что все-таки несправедлив, это точно не эти 35 тысяч серверов.
Потому что если человек ставит себе докер, а потом в нем монгу, то... То шо?
Он грамотный, он поставил докер, монгу, он попытался защититься.
Он поднял, активировал фаервол и думает, что все в порядке.
А на самом деле это ведь тонкая штука.
На самом деле все не в порядке, а все даже хуже, чем не в порядке.
Это большая проблема.
И совершенно зря они отказались ее чинить и сказали, ждите, пока докер поменяет свои дефолты.
Нельзя так.
Чинить это надо там, где сломано?
Ну, конечно.
В их стандартном докер... Они дают докер-инстанс.
В этом докер-инстансе надо понимать, что этот докер-инстанс будет работать в их среде.
А их среда, это означает отсутствие внешнего файрвола.
Этот же самый докер прекрасно будет работать в Амазоне, там внешний файл, там такой проблемы не будет.
А у них есть проблемы, и эту проблему надо решать у них, а не у докера.
А вот про эту уязвимость ты, по-моему, рассказывал выпуска, не знаю, выпуска 5 назад, нет?
Да.
Ну а тебе не кажется, что это послушавшее Radio T началось вот это вот долбание MongoDB на DigitalOcean и заодно и остальных зацепили?
Не-не, это не новая новость про 600 терабайт.
Да, по-моему, это уже обсуждали где-то там полгода назад или год назад, что есть такая ситуация.
И тогда уже посчитали количество этих серверов, просто сейчас этот исследователь вернулся, еще раз посчитал и удивился, что как бы не сильно уменьшилось.
Ну, если DigitalOcean ничего не сделал, то, наверное, да.
Чтобы прямо из DigitalOcean сделали этот.
На самом деле, Женя наезжает на DigitalOcean исключительно из-за фразы «Большинство незащищенных экземпляров MongoDB размещены на облачных хостингах от А».
Дальше просто список.
Amazon, DigitalOcean и Alibaba.
Ну да, но DigitalOcean там первый.
Я график видел.
Ну, видел же график.
Ну, я сам глазами.
Вот этими двумя.
А в оригинальной статье видел график.
Я читал, Ошина их рвет, как тузик к грелку.
Так что... Да ладно.
Так что так и есть.
Вот поверьте.
Поверьте.
Ищите оригинал этой статьи.
Ищу.
Top Organizations.
Digital Ocean.
2923.
Да, судя по последней точке.
Amazon.
2600, как минимум.
Ну, рвет.
Дальше идет чего-то...
2200 или 2100 Alien Computing, Alibaba, опять DigitalOcean.
Почему DigitalOcean так и так?
Ничего не понимаю.
Ну, ты мне что доказываешь?
Дальше еще раз Amazon, на самом деле.
На первом месте, Диво.
На первом.
Ну, просто не может быть не на первом.
Сам видел.
Там DigitalOcean с пробелом и без пробела.
Ладно.
Я не знаю, что... Amazon и Amazon.com.
Ну, короче...
Отличная статистика, да, понятно.
Слушай, а почему ты, Женя, Монгу не ругаешь?
Они же вот в 3.0 сделали, что теперь по умолчанию запросы только Localhost.
Почему они не могли сделать это раньше?
Мне кажется, это совсем не важно.
Потому что представить себе ситуацию, когда вы ставите себе несконфигурированную вообще никак Монгу, ну, наверное, можно, но вас, видимо, результат при этом не очень интересует.
То есть хоть что-то вы в своем контейнере, в своей мунге конфигурите.
Если вы хоть что-то делаете, то вы займетесь привязкой к нужному адресу и все такое прочее.
Да и за это тоже ругать не стоит.
Вот за что можно поругать?
За то, что они не форсят, например, вот как MySQL.
MySQL, когда запускаешь, если я правильно помню, с какой-то версии, они просто кричат, мол...
Голые бежать не будут, задайте мне какой-то юзерный ми-пароль.
Правильно?
Есть же у них такой?
Или я придумаю?
По-моему, есть такой в MySQL.
Слушай, а тут еще у тебя есть не дальше.
Ты оригинал-то читал?
Смотрел по диагонали.
Там ниже есть график под названием Top Domains.
И вот topdomains дает для домена amazonavs.com 5 988 вхождений.
Дальше идет linode с 1000, scalable DNS 625.
Ну, короче, как-то не очень понятно.
А что за домены такие?
Считают, собственно, что?
Входы, собственно, куда?
Это...
Это считают, это база данных Public MongoDB.
Вот первый график, который ты цитируешь там, как бы в оригинальной новости, это «Top Organizations».
А дальше есть топ-домейнс.
Короче, я пытаюсь сказать, отвечая на Ксюшу на ЕС, что, в принципе, действительно можно и на Монгу накинуть.
Мне бы казалось логичным, если в современной Монге они бы форсили изо всех сил пользователей, заставляли бы какой-то хотя бы юзернейм-пароль прописать.
Было бы намного лучше, чем сейчас.
Хотя, конечно, пользователям было бы сложнее жить.
Женя, ты считаешь, что здесь, наверное, пользователи или разработчики должны что-то конфигурировать в системах, которые они используют?
Вот обязательно.
То есть там, не знаю, они берут IC, они его должны как какие-то конфигурационные параметры что-то менять.
Они берут Java, они должны там...
Ну вот Java не запускают.
Когда ты программу на Java запускаешь, ты там, как правило, ему хотя бы XMX говоришь, размер этого типа.
А в Монге, например, хорошо бы тоже размер кэша сказать, вот с этим стигром.
Можно сказать, сколько она будет жрать, чтобы она все не жрала.
То есть, хорошо бы это сказать.
Хорошо бы сказать, куда логи складываешь.
Много разного хорошо бы сказать.
Мне кажется, разработчики как раз это и делают.
То есть даже в нашем почти игрушечном проекте, который вот Nius обеспечивает, а в нем есть Mongo, в этой Mongo я прописывал, вот есть command, такой command, storage engine wire tiger и разные всякие прочие другие параметры я задаю, когда я ее запускаю.
Ну, это то же самое, что конфигурационный файл задать просто в командной строке.
Не, просто как бы...
Некоторые, например, считают, что настраивать вот системы не имеет никакого смысла, потому что основные проблемы, они заключаются очень часто в архитектуре.
То есть, ну, можно там настройки памяти накинуть, там, не знаю, логику-то сложить, да, а вот есть такие тонкие настройки, где там, не знаю, а давайте вот здесь вот мы добавим потоков, которые на чтение, ну, берем там количество потоков, которые на запись, или давайте вот мы там
гарбидж-коллектор, там время какой-нибудь миллисекунды, поставим не 500 миллисекунд, а поставим 100 миллисекунд.
И будем вот подкручивать вот эти вот рычажки, вот эти вот переключатели, что-то делать, и в результате якобы мы что-то получим какое-то.
Слушайте, а про переключатели ты мне на хорошую боковую тему навел.
Я тут на днях занимался странным.
Мне надо было поднять кластер на ActiveMQ,
Ну, в том понимании, как у них кластер.
У них очень свое понимание.
Такой мастер-слайв-кластер поднять.
И мне тут сказали, что, мол, ты, чувак, на 5.11 сидишь, как дятел.
А весь передовой мир перешел уже на 5.13.
Ну, сказала я, ну фигня вопрос, правильно?
Ну что, казалось бы, две минорных версии поменялись с тех пор, как я сделал этот контейнер.
Сейчас поменяю там у себя версию на 5.11, на 5.13 и все заработает.
И что вы думаете?
Попытавшись это сделать, я понял, отчего люди так ненавидят Джаву.
Если бы я был человек со стороны, я бы ее с этого момента возненавидел и сказал, что только дебилы на Java могут писать в современном мире.
Потому что результат оказался вообще.
Просто вообще.
У них же там есть такой XML-файл для настройки этого ActiveMQ.
Такой old-style, такой кошерный XML-файл.
Размером отсюда и до Киева.
Или до Одессы, чтобы до грейда тянуться.
В этом файле ты всякое разное говоришь.
И между двумя минорными версиями они поменяли разные штучки.
Например, то, что раньше было MaxActive, они сказали, нет, что-то плохо как-то MaxActive, поэтому мы его больше поддерживать не будем, а сделайте тут дружок MaxTotal.
А вместо драйвера, который был какой-то DB чего-то, они сделали такой же, только DB чего-то 2.
В результате та конфигурация, которая работала раньше, через две минорных версии просто вообще не работает.
Падает без объяснения причин.
Ну, причины там есть.
Там стэк трейс такой, что до грейда тянется.
После того, как ты ходишь по форуму, никакой документации про это нигде нет.
То есть людей, которые такое настраивают, видимо, два.
Я еще один чувак, который плакал про подобную проблему.
Это какое-то страшное дело.
Ну, это вообще ужас.
Ужас, ужас, кошмар, кошмар.
Нельзя так делать.
Моя нелюбовь к MQ, в общем, еще раз подтвердилась.
Просто есть одна Legacy-система, которая с ActiveMQ работает.
А так, конечно, мы уже все на Рэббита перетащили.
Ну, ужас.
А при чем тут Java?
Это же кривые ручки, по идее, разработчиков.
Ну да, но когда ты смотришь на аутпут всего этого и получаешь стэктрейс, ну там реальный стэктрейс, понимаешь, от Tomcat стэктрейс, это же, понимаешь, вещь не шутейная.
И пытаешься в этом стэктрейсе разобраться, что же оно не так, и где оно не так, ты начинаешь именно Java проклинать.
Потому что таких стэктрейсов редко где еще увидишь.
Зато подробно.
Да-да-да, там последнее... Я не смог это запустить.
Я не смог это запустить за час.
И откатился обратно на 5.11.
Потому что последнее... После того, как я все, что нашел, что они поменяли, тихонечко поменял у себя...
оно начало падать на таинственное сообщение, что у него с UTF-декодингом проблемы.
То есть подразумевает, что у меня какой-то не английский символ где-то, не UTF-16 символ где-то, хотя ничего такого я в файле у себя найти не мог.
Я этот же самый файл с минорными изменениями работал раньше, в течение года последнего.
Я сдался.
Для меня 5.13 оказалась неподъемной штукой.
Тебя же ругали, что ты там радиотип пишешь то русскими, то английскими.
Вот где-нибудь по-русски написал какой-нибудь ты или что-нибудь такое.
Ну, может быть.
Но хотелось бы в стектрейсе у вас неправильная буковка в строке 75.
А то, что я вообще смотрю, я не понимаю, что чинить.
И там совершенно точно никаких не тех буковок нет.
Это о чем-то другом.
Просто выглядит так, как UTF-проблема с его точки зрения.
Ужас, Ксюша?
Скажи, вот ужас.
Как мы тут живем?
Ужас.
Страшно.
Страшно жить.
А для того, чтобы вам не было страшно жить, у меня есть для вас еще одна тема.
И я надеюсь, вы порадуетесь так же, как и порадовался я. Потому что, на мой взгляд, это большой дел.
Реально прям большой дел.
Managed NAT Network Address Translation Gateway для AWS появились вчера или позавчера.
Вы понимаете, насколько это круто?
Понимаешь, что это крутизна редкая?
Конечно.
Понимаешь.
Я живу, и мне приходилось искать этот имидж с NAT, смотреть, чего там с ним было не так, поднимать его, что-то настраивать, куда-то направлять.
Теперь они все это завернули в одну большую кнопочку, где создать NAT китовый.
Но, честно говоря, я не разделяю каких-то таких восторгов.
Я тебе объясню, почему восторг.
Потому что до этого... И запускал.
Да.
До этого только человек наивный, типа тебя, запуская вот этот инстанс, который служил бы точкой выхода или точкой входа, смотря с какой стороны смотреть, мог жить дальше спокойно.
Любой другой человек жить спокойно не мог, не наивный, потому что он хотел бы архитектуру с высокой доступностью.
И вот эта единая точка отказа, конечно, ему не подходила.
И, конечно, он запускал таких две или три.
Идеально, такие должны быть в каждой зоне свои, правильно?
Чтобы хотя бы зона жила после того, как эта штука упадет в другой зоне.
Это была сложная, сложная...
Твоя приватная сетка VPC по какой-то причине ходит зачем-то в интернет.
Отсутствие НАТО означает, что в интернет она уже не выйдет.
Никак.
Вообще никак.
Правильно?
Вообще.
Все.
Ты ее отключил.
Ты к ней можешь доступиться, она к внешнему миру не может дойти.
Ну, это стремная штука.
Ну, это как бы сама концепция VPC подразумевает, что ты там строишь такой black box, в котором у тебя что-то считается, или там, например, данные закачиваются туда внутрь, да, и при этом они там что-то процессятся и что-то делаются.
Единственная проблема, когда у меня были с NAT, это то есть вот изначально сервак,
Не знаю, устанавливаешь, да, он хочет скачать обновление или что-то такое.
Ну, да, он загрузит.
А так, ну, он работает и работает.
Я себе могу представить.
Ты говоришь о том, что в приватных сетях, мы говорим для позднее слушателей, что в Амазоне есть такая концепция VPC, Virtual Private Cloud, которую можно сделать двух видов.
Один вид они называют приватный, другой они называют публичный.
Тот, который приватный, это тот, о котором Алексей сейчас говорит, подразумевается, что у него только внутренние адреса.
Там 10, 10, что-то такое.
Они между собой общаются.
И из интернета к ним доступа нет вообще.
Потому что они внутренние.
И доступа не надо.
И это правильно.
Однако это вовсе не означает, что из них не надо ходить в интернет.
Если у тебя есть, Алексей, какой-то приватный черный ящик, который для своей работы должен что-то снаружи взять.
Зачем ему это как-то усложнять?
Если разрешить ему выход внаружу, чтобы оттуда что-то взять, это не то же самое, что открыть его, понимаешь?
Для этого НАТО нужен, правильно?
Он сможет через какой-то НАТО-гейтвей пойти, что-то взять, получить.
А как ты представляешь себе E-chain NAT?
Там же в настройках устанавливается только, ну, для настройки сети ты устанавливаешь только один сервак, который делает роутинг.
Во-первых, это можно.
Можно какой-то письмейкер поставить.
Есть целые статьи, как это делать.
Чтобы один, когда упал, второй перехватывал его адрес.
Было сложно.
Было целое дело.
Я же говорю, что эчей было трудно поднять.
Надо было сильно захотеть этого.
Я пару раз пробовал, плюнул.
Теперь это все делается нажатием одной кнопки.
одна кнопочка, и у тебя есть над-гейтвей, который к своему приватному сегменту VPC прицепливаешь, и все прекрасно.
Это прям круто, это большое дело.
Ну, прямо реально big deal.
Ну, это и чей над Gateway?
Да, Gateway теперь... У тебя и раньше было то, что они называют интернет-гейтвей, который они менеджили сами.
А теперь у тебя еще есть и над-гейтвей, который они тоже менеджат сами за деньги хорошие, но малые.
Это стоит 40... по-моему, 30 долларов в месяц за каждый над... за каждую точку НАТО.
То есть на один VPC в принципе одной достаточно.
Плюс это стоит примерно 40 долларов за терабайт данных, которые через этот NAT пройдут.
Что тоже не очень много.
Но, наверное, по сравнению с твоими расходами на поддержание инстанса, где-то так на так и выйдет.
Не, ну, менеджер, то есть там как бы за этим фасадом запущены, там, не знаю, два инстанса, и в случае превышения нагрузки они там что-то как-то их скидывают.
Ну, для нас это как-то даже загадка, как она.
Она у них как-то работает.
Не наша проблема.
Ну, как лоуд балансер, который работает не всегда, но когда-то он работает.
Лоуд балансер, я люблю, это крутецкая штука.
Чего не работает?
У всех работает, у вас не работает.
Ну, прогревать, когда надо прогревать.
Да, есть своя специфика, несомненно, надо прогревать.
Здесь вроде ничего.
Ты знаешь про эту специфику?
Надо вот эти наты прогревать?
Ничего не пишут, значит, не надо.
Ну, может, мы просто не знаем.
Ну, я знаю специфику НАТО, что они поддерживают до 10 гиг линки.
То есть, если ваш ВПС больше 10 гиг, ему не нужен аплинк, тогда, значит, одного НАТО хватит.
Если надо, то можно их несколько иметь.
То есть, можно в одном ВПС иметь несколько НАТОв, правда, каждый должен быть на своем эластик IP.
Так что все это делается.
Насколько это получается тогда?
Конфигурация специфичная конкретно для Амазона.
То есть, если, например, брать гугловый клауд, то там, не знаю, сетка настраивается совсем по-другому, я так понимаю.
Конечно.
SDN, Software Defined Network, она...
Это специфик от как раз твоего IaaS-провайдера.
Тут уж никак не сделаешь ее концептуально одинаково у всех.
Ну, как ты себе это представляешь?
У Google действительно по-другому она делается.
Вот тот же самый амазоновский API, который там натовский гейтвейд, интернет-гейтвейд, и все вот это как-то стандартизировать.
Мечты, мечты.
А как же тебя будут привязывать и прибивать гвоздями к провайдеру?
Нет, нет, дружище.
Управление инфраструктуры у них абсолютно несовместимое на всех уровнях, не только на этом уровне.
Чего ты к сети-то пристал?
А создать, допустим, EBS том, что так же, как в Гугле, создать их Volume?
Да нет, конечно, не так.
Совсем другое API.
А к S3 относительно стандартная штука, потому что пытаются люди делать типа как S3, только на своем.
Но и то оно довольно такое амазоновское.
И у Google оно совсем не такое.
У Cloud Storage, да, у него совсем другое IP.
Так что тут ничего нового нет.
Еще пока мы в этой теме, они выкатили T2 Nano, доступное для всех.
Это, конечно, удар по нашему генеральному спонсору, потому что они дешевле, чем самый дешевый инстанс в
Мы, по-моему, обсуждали их, нет?
Мы обсуждали то, что планировали.
А вот теперь они уже доступны всем и можно использовать.
То есть 512 мегабайт памяти, одна динамическая единица, один процессор, который бурстабл, может ускоряться, если вы не очень часто его ускоряете.
И все это дело при полной цене 4,75 в месяц стоит, при покупке на год вперед, ну, не на год вперед, а при обязательстве сидеть там год с ними, будет стоить 3 доллара и 12 центов в месяц.
И даже меньше, если ты на 3 года.
Да, и имейте только в виду, что...
К этому всему тут правильно в статье приводится, что надо же добавить еще разное.
Надо добавить затраты на диск, затраты на нетворк, затраты на route 53, если вы там через DNS ходите к себе.
В общем, в их примере получается, что в режиме on-demand они такие дороже.
Даже с маленьким диском на 8 гигабайт
А самый маленький у нас на сколько?
На 10 или на 20 в Digital Ocean?
В Digital Ocean, по-моему, 10.
10, да.
То есть диск почти такой, как и в Digital Ocean, Network Out.
А, 20, извини.
20, да.
Короче, получается дороже.
Если по-честному все сложить, их T2 Nano на самом деле дороже, чем самый маленький инстанс в Digital Ocean.
Так что наш спонсор все еще бьет всех по цене уж точно.
Слушай, а микро, они разве не 512 были?
Когда-то давно были 512, потом уже, наверное, года два, как сделали их гигабайтными.
А, правда.
Но, кстати, Жень, тут стоит отметить, что вот эта конфигурация, она посчитана для двух гигабайт сети.
А у DigitalOcean один гигабайт на выходе.
Это может показаться чуть-чуть выгоднее, чем DigitalOcean, если планировать там не дисковые операции, а больше сетевые.
Ну вот типа, если мы стоим, пустим через...
Нет, ты не понял.
Если мы предположим, что нам перестанет хватать по 1 гигабайту на инстансе для стоима, то вот в Амазоне чисто стоим будет стоить дешевле.
Ты гигабайты с терабайтами перепутал, нет?
Подожди, тут у них гигабиты, да, на выходе?
Или что это?
Это 2 гигабайта.
Все, да, да, точно.
Там же терабайт на... За трафик в Амазоне цены не слушай.
Правильно нам пишут слушатели.
Если вы попытаетесь терабайтами посчитать, то у вас там цены за сотни долларов перепрыгнут.
Я понял, да.
Я что-то посмотрел, что тут...
по Digital Ocean, конечно, терабайт.
Да-да, это не Network канал, как нам спрашивать слушали.
Это трафик общий.
То есть у вас есть такая Nano Instance, которая наружу за месяц отдает 2 гигабайта.
Ну, я даже не знаю, как такую маленькую... Как такую маленькую... Вообще, зачем она такая маленькая?
А в себя?
В себя тоже денег... Слушай, по-моему, в себя не стоит у них ничего, трафик.
Не входящие, они, по-моему, не берут.
Не берут, да.
Только от себя.
От себя во внешний мир.
Короче, наш спонсор лучший.
Ну да, прямо сделал их опять как стоячих.
Причем даже не пытаясь.
Даже не пытаясь.
Ксюша, ты молчишь.
И значит, у тебя там есть такая тема, на которую ты смотришь, смотришь упорно и думаешь, когда же про нее начнут.
Вот твой шанс.
Ксюша, скажи, как?
Мне кажется, мы все темы, которые мне были как-то близки.
С акцентом заговорили.
Слушайте, кажется... Нет, почему?
Это совсем не понтовая отмазка какая-то.
Ну давайте расскажем про то, что Верноут убил Скитч.
22 января он убьет скитч для всех платформ, кроме Мака.
На Маке он уже останется.
И Evernote говорит, что мы это делаем, потому что все фичи, которые были в скитчах на других платформах, мы уже вставили в свой основной продукт или какие-то в свои основные продукты.
Но на самом деле, скорее всего, это потому что
У них серьезные проблемы, и судя по тому, как агрессивно они требуют заплатить за подписку Evernote, каждый раз, когда я его запускаю, они мне говорят, ну давай, ну пожалуйста, ну заплати нам.
У них серьезные проблемы, и они хотят этим способом как-нибудь сэкономить немножко денежек.
Слушайте, я сейчас поймался на мысли, я перестал его задавно запускать.
Я его изредка запускаю.
И каждый раз он говорит, о, чувак, у меня новая версия.
А ты тут давно не запускал.
Целый месяц.
Вот именно это он мне сейчас и сказал.
Сейчас я буду твою базу мигрейтить два по полчаса.
У них какая-то проблема с форматом базовых данных.
Они постоянно мигрейтят.
Им постоянно нужно всю мою базу перелопатить.
Мне надо ждать.
Ужас какой-то.
Они говорят, что концентрируются на базовой функциональности, такой core functionality, которая есть в Evernote.
Мол, туда весь их акцент разработки.
Но на практике они продолжают впихивать все больше и больше ненужных фишечек и плюшечек в программу, которая раньше была хорошей.
Почему из каждого?
Можно просто, не знаю, нечего туда добавить.
По сути уже она достаточно неплохая.
Да, я на самом деле согласна, что они лучше бы стабильнее ее делали, чем какие-то плюшечки добавляли.
На мой взгляд, им надо не добавлять, а убирать.
Прямо много убирать.
Вот если кто сейчас запустит Evernote из наших слушателей, то он прям сильно удивится.
Этот Evernote вам кофе может приготовить и вызвать такси.
Ну, я утрирую, но идиотизм доходит там, да вообще.
Это программы для чего?
Это программы для введения заметок.
Это программа для вашей длинной памяти.
Это программа, которая была известна совершенно крутым поиском по картинкам внутри.
Можно было чего угодно найти.
По тексту внутри картинки.
И она была функциональна и понятна.
Теперь они в нее чего только не добавили.
Ну, там напоминание можно.
То есть вот мне в программке вот этих заметок, я просто без напоминаний жить не могу.
И одно почему-то вверху торчит.
Оно мне рассказывает все время, как его добавить, хотя они мне сто лет не нужны.
У него какой-то чат внутри есть.
То есть это какое-то безумие.
Ну, это просто пример, как погнались за расширением функций продукта, которому, с моей точки зрения, эти функции сто лет не нужны в обед.
Не, а почему вот в последнее время, я не знаю, из каждого утюга, по-моему, доносится, что Evernote сдох.
То есть все-все-все, они закончили, там этот единорог умер, все, уже они ничего не могут, и все такое.
Это не часть вот этой компании, когда надо замочить или опустить там, не знаю, что там, акции, котировки, да, вот.
Они не выходили ни на какие акции, ни на котировки, то есть...
У них же проблемы начались, я не помню детали, но как-то у них рост пользовательской базы то ли замедлился, то ли прекратился.
У них какие-то проблемы есть с доходами и расходами.
То есть количество платных пользователей у них расти перестало, количество бесплатных, соответственно, нагрузка на них растет.
У них потом, по-моему, начались какие-то перетрубации, как обычно бывает, когда нет монетизации с главными лицами компании и так далее.
То есть идея такая, что они не знают, как им зарабатывать деньги.
При текущей модели.
И они гонятся за, я не знаю, правильно ли это бизнес-ход или нет, но, например, они сделали платной услугу по ссылке заметок самому себе по имейлу.
Но они ее сделали доступной из платного аккаунта, наверное?
Раньше это было для всех доступно.
Теперь это доступно только для платных аккаунтов.
И я так и понимаю, куда деньги ушли, Зин.
Потому что вот сейчас я открыл этот самый Evernote.
И он, конечно, сразу сказал, я тут хочу обновиться на 6.2, на 6.3, и подождешь, пока база обновится.
Я сказал, нет-нет, в другой раз.
И вот мы смотрим.
Есть в нем какие-то абсолютно непонятные мне фичи.
Например, режим презентации.
Грей, скажи, тебе нужен фуллскрин презентейшн мод в программке, которая такой продвинутый коллектор знаний.
Кому ты это будешь показывать?
Они пытаются PowerPoint быть?
Нет, это довольно давняя штука у них, и режим презентации у них служит, ну, условно, ты подключаешь к своему ноутбуку проектор или внешний экран, и в режиме презентации введешь заметку, ну, заметки, например, на встрече работе.
Окей, и кому это надо?
То есть это надо кому-то?
Нет, ну если ты гонишь вот эти майна, например, в эверноте, то вот и ведись прямо сразу всей толпой.
Я так понимаю, даже для бездельников типа грейд трудно объяснить, зачем оно надо.
А добавить ремайндер к ноту?
То есть они тут пытаются быть часть календарем, часть тем самым, как он называется-то, который я люблю, омнифокусом, часть еще кем-то.
Не, не, подожди.
Майндер в данном случае... Тебя не смущает то, что майндеры были и у Apple тоже?
В каком месте?
Ну, вообще, в айфоне.
ремайндер это часть такая, которая, ну, это вещь в себе.
Ну, это сами по себе, по идее.
Да, конечно, это ремайндер на что-то, да, ты к чему угодно.
Почему мне нужен еще один ремайндер внутри Эвернота, я не понимаю.
Нет, возможно, это я один такой, возможно, кому-то это надо.
Я понял, в чем, что тебя раздражает.
А ты пользуешься мобильным Эвернотом?
Пользуюсь, но редко, потому что он чудовищен.
И в тот момент, когда я на него поставлю, то есть делаю ставку на него, я же рассказывал о страшном случае, я приехал в аэропорт и пытался посмотреть, когда теща прилетает, открыв Evernote, в котором была заметка про это, про все.
И проклял все на свете.
С тех пор больше так не пытаюсь.
А что ты сейчас, кстати, используешь для этого?
То есть куда ты запишешь, когда теща приезжает?
Фоточку сделаю.
То есть ни на какие технологии ты больше не надеешься, да?
Потому что много на самом деле есть вариантов, как это сделать еще.
Ну, например, я не знаю, даже тот же Dropbox.
Но это, конечно, странно завести файлик и туда добавить.
А фоточка это типа не технология?
Фоточка, я бы сказала, не доверяешь никакому сервису.
То есть доверяешь просто голому железу.
Я доверяю, серьезно говоря, для заметок, если мне надо заметки ввести.
Раньше я в Оверноте вообще все ввел.
Мне надо было к подкасту шоу нотки приготовить, я там готовил.
Мне надо было что-то скинуть, я туда скидывал.
Теперь, если мне надо какую-то информацию, которую я руками набираю, вот, например, когда теща прилетит, где-то записать, у меня для всего для этого Райт.
И Райт меня устраивает полностью, он ни разу не глюкнул за все это время.
Программа такая Райт.
Она есть и для десктопа, и для мобильного.
Прямо работает, без затей, ничего лишнего не придумывает, функций не добавляет.
Прекрасно, как есть.
А ты платишь за нее?
Ну, она платная, по-моему, для обоих, и для Mac, и для iOS.
Ну, вот, может быть, Evernote, и нужно было изначально быть платным, и все.
Я и за Evernote плачу, просто по традиции.
Хотя не найду никак кнопки, где подписаться от этой платы.
Смотрю дальше, Грей, после напоминаний и презентации есть Annotate This Note.
Один раз в жизни для прикола я попробовал этот нот проаннотейтить.
Это, видимо, какая-то полезная функция для какого-то стрелочки прямо в нотах ставить.
То есть, открывает она типа скитча внутри.
Это, видимо, вместе с презентациями ты открываешь.
Вот там она и надо, да?
Ерунда.
Ну, какая это ерунда?
В общем, куда ни копнешь, ерунда.
А та функциональность, которая раньше работала, как-то работает уже не так.
Я недоволен.
Я прямо конкретно недоволен.
Вот вообще недоволен.
Ну, понятно.
Недоволен ты.
Вообще недоволен.
Категорически.
А то, что они убили, убивают скитч, ну, это само по себе.
Сравнимо только с нашим прошлым выпуском, когда Dropbox купил Mailbox и убил его.
Хотя я в Mailbox и до убийства не любил, и после убийства мне все равно.
Но есть в этом нечто неприятное.
Но дело принципа.
На самом деле мне скитч перестал быть приятен примерно сразу после покупки, когда они выпустили новую версию.
И сильно его повязали к агроноту.
Да, да, да.
Потому что если я делаю...
А до этого я был скитчем годами.
Я годами на разных скитчах сидел.
Была прекрасная программа.
Еще один пример, как Эвернот что-то берет и делает лучше с их точки зрения.
А потом пользоваться этим нельзя.
Да.
Окей, убили.
Мне кажется, еще странная тенденция, когда не какие-то именно большие компании, а такие компании, ну, среднего, мне кажется, размера, как Dropbox и Evernote, покупают более мелкие компании и убивают их.
Как-то просто вообще странно.
Не, ну, они же убивают.
Но Evernote выиграл что-то от покупки скитча?
Трудно сказать, что он выиграл.
Они, да, они купили людей, которые, типа, уже умеют такое делать.
Посадили их у себя и начали пилить, так сказать.
Ну и, по-моему, стало только хуже для всего, и для скитча, и для Эверноута.
Ну, то есть прошло время, и никаких бонусов для Эверноута, по-моему, не видно от скитча.
Не знаю.
Не, ну это тебе не видно, мало ли.
Да, это мне не видно, мало ли.
Я поэтому и спрашиваю, вам видно?
Да.
Народ после этого выстраивался в колонны и устраивал демонстрации этих обиженных вкладчиков.
Требовали вернуть наш старый скетч в зад.
И им таким много чего вернули.
Но, тем не менее, современный скетч, который сделала Вернод по мнению этих самых серьезных пользователей старого скетча, это какая-то пародия на то, что было раньше.
Они потом, у них годы заняло добавить те функции, которые в самом начале были в оригинальном продукте.
И все равно он остался громоздким, таким попсовым, таким гламурным, но функционально малопригодным.
Вы не забывайте еще, что, ну, во-первых, не так уж просто все это дело интегрировать в имеющийся продукт.
А еще есть одна очень простая логика, почему стоит покупать какой-нибудь продукт, ну, именно покупать, а потом что-то с ним делать.
Потому что покупка с точки зрения инвесторов увеличивает стоимость покупающей компании.
У тебя активов больше становится.
В отличие от ситуации, когда ты выходишь и говоришь, вы знаете, вот мы сделаем точно такую же функцию, когда ты хочешь сделать такую функцию.
Это не только выигрыш времени, это еще и выигрыш стоимости.
И не забывайте еще, что все-таки тот же самый Evernote, это...
Да, там кажется, что это такой стартап небольшой и даже был у нас в эфире и даже нас типа слушается, но вообще да, это компания с миллиардной капитализацией.
По оценке, правда, это не оценка рынка.
Оценка, исходя из того, сколько они продали по этой оценке.
Ну да.
Понятно.
Но тем не менее, да.
Чем хорошо получилось, они нас слушаются.
Слушайтесь и дальше.
Не пришло ли время накинуть на вентиляторы?
Или хотим накинуть?
Как Леша приходит к нам, так, а, нет, это не ты был в прошлый раз.
В прошлый раз был другой человек.
Но тебя все равно хочет.
Поэтому тебе будет, что про это сказать.
Начну, так сказать, из-за угла.
Обама.
Президент Обама наш.
Наше, значит, красное солнышко.
У вас есть свое красное солнышко?
У нас тут свое.
А у вас есть такая тема?
Я выбрал.
Хорошо, да.
Интересно.
Он признал информатику фундаментальной наукой, ну, типа, как умение читать.
Или писать.
Я лично считаю, умение писать уже не фундаментальным.
Но неважно.
Или делить в столбик.
Вот примерно такая же фундаментальная наука это информатика теперь будет.
И без нее человечество не жизнь, а каторга.
Как без информатики выйти в магазин и купить пару килограмм чего-то?
Абсолютно невозможно.
Ну, вообще-то странно, что это занимало столько времени.
Надо было раньше бы учить всех программировать.
Ох, Леша попал, мне кажется.
Так, может быть, и не было бы тогда столько открытых Монгопортов везде и столько терабайт данных доступных, если бы в школе уже учили, типа, закрывай и подтирай за собой.
Вот в самом деле это такое знание, которое необходимо ребенку, которого и так нагружает таким уж диким количеством знаний ненужных.
А тут еще, значит, моей дочке научат, что Монгу надо закрывать, видишь ли, в порты.
Но твоя дочка тогда сможет выбрать более объективно, хочет она подтирать за Монго или не хочет.
А так она не знает, что она выбирает.
У них в школе есть предмет, так или иначе связанный с компьютерами.
Например, умение набирать на клавиатуре.
Я думаю, у них все предметы уже так или иначе связаны с компьютерами или технологиями, нет?
Если представляю.
У них информатики такой фундаментальной действительно нет.
Вот как, знаешь, обязательно английский язык, вот без него никак.
Или там математика, без нее никак.
Информатика не такого уровня предмет.
Его можно брать, можно не брать.
По-моему, оно вообще не обязательно.
Хотя я тут зуб не дам, мы еще до тех классов не дошли, где компьютер-сайенс можно выбирать.
Мы еще раньше, молодые еще.
Когда мальчик учился, у него из информатики был предмет паяния жуков, как он говорил.
Берем жуков и паяем.
Микросхемы куда-то паяем.
Для этого обязательно надо было взять специальный курс, как быстро на клавиатуре набрать.
Без этого же паять никак.
И вынес он из этого всего ровно ноль.
Но я не знаю, как сейчас с этим.
Обама хочет, чтобы это стало фундаментальным предметом.
Это означает, оно войдет в какие-то, видимо, обязательные кредиты.
И нельзя будет закончить среднюю школу, не получив какой-то кусок курса образования, связанный с информатикой.
Ты так говоришь, как будто это что-то плохое.
Компьютеры сейчас и какие-либо компьютерные вещи, они вокруг нас.
И если человек не понимает, как это работает и относится к черному ящику непонятному, то тут возникает эффект магии.
Давайте потрясем бубном, давайте попробуем что-то, если у нас что-то не работает.
магические духи, которые живут внутри больших ящиков.
А так, если детям рассказать изначально какие-то основы, рассказать им, что куда течет, откуда вытекает, и рассказать базовые элементы поведения в интернете, например.
Не оставлять свои фотки.
Это информатика не о том, не о безопасности.
Это информатика, по сути, переводя Обаму на русский язык,
означает вот что.
Каждого ребенка мы научим программировать на JavaScript.
Вот это оно и значит.
Садится малолетний ребенок, застал, а ты ему такой, и порт перебиндил.
И тенденция эта ясна.
И мы обсуждали раньше о том, что каждую домохозяйку надо научить программировать.
На эту тему выступали не раз, удивлялись.
Хотя без тебя, Алексей.
А в этот раз у нас есть некий англичанин, который написал продвинутую статью.
Она со мной во многом совпадает.
По такой антитезу к популярному нынче движухе «Надо всех научить программировать».
Он совершенно правильные вопросы задает.
А почему мы на программировании, собственно, ограничиваемся?
Почему бы не научить каждого, например, быть хирургом?
Еще немножко и хирургом.
Или еще немножко и разработчиком двигателя внутреннего сгорания.
Что это на программировании такое?
А я могу ответить почему.
Сейчас просто миру нужно очень много программистов, и человечество развивалось бы быстрее, если бы системы разрабатывались бы быстрее.
Если бы системы разрабатывались бы быстрее, а не любители, которые могут еще немножко и на джаваскрипте пописать свободно.
Хочется иногда проблемы вместо, ну, решить количеством.
И не всегда есть понимание, что не всякую проблему можно решить просто количеством.
Здесь есть, по-моему, концептуальная пропасть между Обамой и теми, кто предлагает учить массы программированию и реальным миром.
Потому что в реальном мире научиться программированию –
Я не знаю, настолько ли сложно, как научиться быть хирургом.
Или настолько ли сложно, как знать двигатели внутреннего сгорания.
Нет, резать несложно, зашивать потом.
Новые ракетные двигатели.
Но, в принципе, это навыки одной лиги.
И считать, что всякого за две недели мы научим писать на джаваскрипте или факультативный курс, или обязательный курс в школе, нам обеспечит покрытие этого рынка специалистами, ну, по крайней мере, наивно.
Ну вот смотри, да, там про советское образование много всего плохого говорят, да, но один из таких плюсов, который был в этом образовании, это как бы объем знаний, которые давали, то есть давали, ну и сейчас дают, да, дают знания базовые там по физике, по химии.
там, не знаю, еще по каким-то, по труду, да, допустим, никому не надо делать табуретки, да, в реальной жизни, но вот как вариант, да, там, вот смотри, вот это молоток, и вот его берут вот с этого конца, и вот этим вот концом бьют по, там, куда-то, да.
И даже это, я тебе скажу, подожди, подожди, я тебя перебью, даже вот я просто про табуретки же близко знаком, я же столер, плотник третьего разряда.
Это да, это мы помним.
Я вам скажу, что даже это не такая простая специальность оказалась.
То есть, казалось бы, бери молоток, бей по деревяшке и зовешь куда надо.
Нас этому два года в ОПК учили, это был целый день.
В какой-то дыре мы этим занимались, потом на заводе практику проходили.
И в результате из нас не получились плотники-стойлеры.
Ну, то есть меня вряд ли можно в производство... Ну, подожди, третьего разряда-то получились, просто разряд не тот.
У тебя был бы ментор в виде плотника первого разряда, который бы тебя по голове бил.
Нет, первое-то хуже.
Подожди, первое-то самое-самое.
Хорошо, седьмого.
Шестого.
Шесть разрядов было.
Ну, Жень, ты понимаешь...
Это вот образование, оно не, скажем так, не для того, чтобы научить, а для того, чтобы дать задатки и показать, как это делается.
И опять же, если медицинскую аналогию, хорошо бы, например, и даже сейчас, по-моему, это делается в школах, рассказывают и показывают о базовых медицинских оказаниях помощи.
Первая помощь, да.
Просто то, что не надо палец в горло совать, если у кого-то приступ эпилептический, надо язык зафиксировать.
И если будет дополнительно еще один предмет, где расскажут, не знаю, на каком-то бейсике что-то делать, то почему нет?
Опять же...
те же самые производители какой-то электроники, зная, что в школах преподают там основы бейсика, да, они могут, например, DVR делать немного посложнее, да, которые можно программировать как-то там, не знаю, дополнительно или что-то с ними делать, да.
Зная, что общая масса, она как бы будет готова к тому, что там, не знаю, что-то можно запрограммировать.
Скажи, пожалуйста, ты сколько за последние пять лет посадил деревьев или цветков
я тебе даже больше отвечу.
Я человек с высшим компьютерным образованием.
И я это образование имел не поверив в те годы, когда только появились первые видеоплееры.
Даже еще не магнитофоны, посредством не хватало магнитофона, а плееры.
Этот плеер можно было конкретно запрограммировать.
И для меня всегда это оказалось наукой неподъемной, несмотря на то, что знания мои выходят за уровень бейсика.
Тут вопрос не в том, как DVR запрограммировать.
Вопрос в том, что юзер-интерфейс, он понятен человеку, любому, с образованием или без, или непонятен.
Это вопрос не про то.
Они же предлагают решать конкретную проблему.
Они говорят, есть проблемы в современном обществе, где какие-то люди, которые, видимо, какой-то херней страдают.
Какие-то программы что-то на клавиатуре набирают.
Их по какой-то непонятной нам причине мало.
А давайте мы сделаем, чтобы их было много.
Поэтому мы в школе их всех вот этой ерунде научим.
Ну, известно, что программиста можно за 24 часа сделать из любой обезьяны.
Ну вот, мы добавим такой курс, выпустим много-много обезьян и решим проблему.
Ну, разве это плохо?
Да это неплохо.
Это нехорошо.
Это никак.
Это абсолютно глупая идея.
Основана на глупом предположении.
Что докторам, значит, так стать нельзя, а программистам так стать, значит, можно.
Она не приведет ни к чему, кроме траты средств.
Моих налоговых денег.
Кроме того, что моей дочке еще один учебник придется таскать.
Тяжеленный.
И ее научат еще одному ненужному знанию.
Понимаешь, когда рассказывают базовые навыки медицинской оказания помощи, они не делают тебя медиком.
Тот же самый базовый курс школьный, он не сделает тебя программистом, он тебе покажет просто, смотри, что твой папа делает, сидя дома, допустим.
Не более того, это не программисты.
Их учат программировать на JavaScript.
Ну что вы, мы говорим конкретных вещей.
Они пытаются таким образом покрыть недостаток того рынка, который им кажется самым горячим.
Рынка JavaScript-программистов.
Я отношусь к этим программистам не с самым высоким пиететом.
Я не думаю, что это вершина нашей профессии.
Но при всем при этом, идея о том, что мы всякую обезьяну научим программировать на JavaScript, приведет к тому, что кообезьяны на этом JavaScript будут программировать.
Странно, что ты еще не вспомнил PHP.
Ну, на самом деле, Леш, не надо так много, так сказать, и с таким пиететом относиться к советскому образованию.
Потому что все то, что ты изучал в школе в пятом классе на ботанике, я думаю, что ты забыл классу в десятом.
Не имея практики, ты это выявил.
Как забудешь такое?
Да, а амебы и инфузии с туфельками?
Да, даже первую помощь, которую нас обучали.
Ну, я помню, да, что если ядерный взрыв, надо накрыться простынью и ползти.
И медленно ползти на кладбище ногами к ядерному взрыву.
Но на самом деле восьмой класс, или у кого-то это уже был девятый, с анатомией, это целый год,
еженедельных занятий на тему того, у кого что как устроено.
Мне кажется, в образовании, вот в этом школьном, в нём есть идея как раз искоренить ощущение магии.
Тут вот я согласна немножко с Лёшей, потому что когда ты в детстве, небо голубое, и ты как бы не знаешь, почему оно голубое.
А потом, когда тебе вот уже расскажут понимание цветов, что это такое, там, преломление лучей, ты можешь даже забыть конкретику.
Но ты понимаешь, что это не магия, что это конкретные вещи, которые ты в любом случае можешь напомнить себе, если хочешь.
И если, в принципе, у людей будет такое же понимание программирования на каком-то уровне, это будет хорошо.
Но мне кажется, так как программирование — новая область в принципе, и даже люди, которые специалисты в этой области, затрудняются сказать, как лучше всего обучать этому —
то обучение программированию будет улучшаться со временем.
Оно не будет хорошим.
И действительно, первые несколько выпусков, может быть, даже 10 лет, «Дочка Умпутуна»
скорее всего, будет учить программирование на странном уровне.
Нам нужен JavaScript-программист, и давайте всех научим за две недели.
Но со временем, возможно, программирование тоже заматереет, и обучение этому станет таким же, не знаю, полезным, как знание физики на каком-то уровне.
Понимание, что это все не магия.
Ксюша, подожди, извини.
Во-первых, по-моему, ты немножко младше, чем школьный курс информатики и программирования, который запускался в Советском Союзе.
Где-то там в середине 80-х.
У меня уже было программирование, но у нас был технический лицей, поэтому оно было несколько странное.
Ты меня не дослушала.
Где-то в середине 80-х в Советском Союзе, можешь себе представить, в Советском Союзе, в школах два года обучали курсу информатика и программирования.
Это было, и это вообще для всех обязательно было.
Вот с этого начиналось.
И это понятно, почему тогда оно так выглядело.
Тогда программирование, алгоритмизация, все, что там касалось, блок-схемы рисовали и так далее.
Это все было практически чуть ли не единственным способом общения с компьютером.
Тогда было, в общем, Windows тогда только начиналось.
Компьютеры тогда были большими?
Компьютеры были немаленькие.
Но в данном случае я совершенно согласен с Женей.
Совершенно не нужно учить людей, всех подряд.
Вообще, я говорю, неплохо было бы всех научить бейсику, наверное.
Во-первых, не всех можно, а во-вторых, никому это не нужно.
Никому не нужно.
А вот если бы всех, кто сидит сейчас в школе, в процессе обучать пользованию не...
Ну, давайте так.
Не программированию, а использованию тех или иных программных пакетов, там, я не знаю, той же статистики с PSS в тех классах, где речь идет о какой-то высшей... Можно вопрос?
Вы правда считаете, что физика намного легче, чем программирование на бейсике?
Не хочется сказать, физику надо убрать.
Я тебе отвечу.
По физике мы изучали, например, устройство
Сгорание, цикл, там бывает четырехтактный, такой дизельный.
И это хорошее полезное знание для общего понимания.
Это знание не приносит в меня ничего для того, чтобы понять, как, допустим, турбинный двигатель машины моего мальчика работает и починить его в случае необходимости.
Оно меня вовсе не сделало специалистом в этой области.
Да не приносит оно, оно не может этого принести.
Ты понимаешь, теоретические знания практически... Основная идея вот этой движухи научить всех программировать, она чисто такая пасконная.
Она не связана с тем, что надо расширить понимание и узнать, как мир устроен вокруг себя.
Во-первых, изучая программирование на JavaScript, ты это не узнаешь.
Во-вторых, цель у них другая.
У них цель сделать всякого готовым почти программистом, которого потом можно чуть-чуть доучить в УЗИ.
И вот он будет уметь проектировать двигатели внутреннего сгорания.
Жень, да не ставится.
Это задача просто показать, что они вот что-то делают.
Это то же самое, как, не знаю, какое-нибудь базовое сексуальное воспитание в школе.
Оно не делает всех там проститутками и тому подобное.
То есть
Ну, показали, что вот это вот можно вот так вот сделать, да, но от программиста, от того, что ему показали, что можно там на Basic что-то писать или там на JavaScript, до того, как он станет программистом и его возьмут хотя бы на первую работу, во-первых, курс вуза, да, то есть надо, ну, как минимум, бакалавра пройти, да, и...
Я не понимаю, почему ты считаешь, что если они в школе будут JavaScript изучать, это вот именно после школы они будут такие готовые, которые берутся в Майкрософт, и они будут фигачить на Node.js, какие-то новые сайты.
Нет, я считаю, что абсолютно бесполезный кусок занятий, особенно если он станет обязательным, и вредный кусок занятий, при том, что их и так огромном количестве ерунды учат.
Они дико загружены, эти бедные дети.
Их такому учат, что мы себе и представить уже не можем.
Там реально страшное дело.
Я вот смотрю на ребенка-подростка, и это слезы.
Просто слезы.
Я могу, например, как программист, восхититься тому, что в третьем классе их учили недесятичным системам счисления.
Ну, это какой-то перебор знаний.
Ну, реально.
Ну, реально...
они уже не способны выучить даже то, что сейчас их в них хотят засунуть.
А тут еще какой-то кусок, который кто-то посчитал необходимый для фундаментального образования.
Да ерунда это.
Не надо для фундаментального образования.
С твоей точки зрения, ты вот учился, получал какой-то объем знаний.
С этого момента
человечество, оно двигалось вперед.
И надо людям рассказать о том, что существует вокруг них.
То же самое у меня там, не знаю, в школе, когда было, начиналось, по физике рассказывали про ядерные реакторы.
А сейчас там, не знаю, по астрономии рассказывают, что Плутон это не планета.
Рассказывают про какие-нибудь экзопланеты новые, которые нашли.
А у нас этого ничего не было.
Географию убрать из курса.
Совершенно лишние вещи.
Географию?
Может, еще и историю уберем до кучи?
Географию уберем, потому что GPS и МЧК.
Астрономию, потому что они сами не очень понимают, о чем говорят.
У тебя вообще нет понимания, какие есть страны, континенты.
И вообще, я не знаю, какого-нибудь понимания полезных ископаемых.
Для этого не надо специальная наука, чтобы узнать, какие есть страны.
А надо всего лишь туризм.
Поедешь, опаньки увидишь, во Франции не поверишь.
Старица Франции Париж.
Говорят по-французски, вот тебе курс географии закончен.
Ну вообще курс географии не только об этом.
То есть он еще и про то, что такое земля, как она там устроена, какие есть там слои.
внутри, про воздух, атмосферу, про то, что есть полезные ископаемые.
Ну, очень много аспектов.
А не про то, на каком языке говорят во Франции.
Догадаться тут можно.
Но и вообще не во все страны безопасно ездить.
Ты хочешь, чтобы все страны посетили Замбию?
Зачем мне про эту Замбию или Анголу что-то знать?
Так будет у тебя там, не знаю...
Как ты с такой логикой, Женя, узнала о существовании Израиля, я даже не представляю.
Не знаю, мне кажется... Совсем на другом предмете, на полинформации.
Это было пассионизм.
Где преподаватель спросил, извините, говорит, а евреев у нас тут нет?
Тогда я вам все скажу.
И сказал все, что он думал про войну Израиля, которую он в то время как раз... Это какой был, 70 какой-то год, наверное.
Когда у нас 73-й год была война.
Нет, в 73-м году я не мог это узнать.
В 80-х, я думаю, там Ливан с Бейру.
Да, да, наверное.
Что ты хочешь сэкономить?
Ты считаешь, что если дети в это время вместо того, чтобы узнать что-то о других странах, будут смотреть мультики, они будут психологически более здоровы?
Во-первых, зависит от того, какие мультики.
Во-вторых, я за...
Науку, которая за образование, которое более фундаментально, которое, с моей точки зрения, ни астрономия, ни география не является фундаментальным знанием, которое расширяет и объясняет внешний мир вокруг меня.
Я за то, чтобы они учили... Как раз вполне объясняет и расширяет.
Как раз про внешний мир очень, по-моему, подробно.
И астрономия, география.
География в рамках планеты, астрономия в рамках большого количества планет.
Да ерунда это какая-то.
Ну, действительно, раньше, в эпоху XIX века, когда действительно все знание, что ты мог получить, это пойти послушать лектора,
А он тебе расскажет, есть такая страна, а в ней есть там алмазы какие-то, полезные ископаемые.
Ну, если это единственный способ достать это знание, было хорошо, хоть как-то.
Сейчас мы живем в другом мире.
В этом другом мире мне не надо, чтобы кто-то рассказывал, что есть такая Ангола.
Потому что я почитаю, вот Ангола захватила какое-то очередное судно, я пойду посмотрю.
Я не могу понимать, почему она... Циклопедии на этой планете придумали несколько веков назад.
И последние 100 лет они точно были всем доступны.
Подожди, у меня вопрос такой.
Ты правда считаешь, что люди, которые ничего не знают о географии, могут голосовать и могут что-то понять в политике потом?
Да я вообще ничего не знаю про географию.
У меня очень туманное представление... Тут хотя бы страны какие.
И почему они так себя ведут?
У меня туманное представление из курса средней школы, когда мы географию учили, мне он тогда оказался самым бестолковым предметом, который можно придумать.
там, покажите на карту Ливан.
Ну, я Ливию показал вместо Ливана.
Ну, прямо big deal.
Вот тебе надо, Ксюша, знать, где Ливана, где Ливия.
Вот объясни мне.
Вот и программирует он так же.
Жень, вот ты, как говорили в одном фильме, политично рассуждаешь.
Вот ты живешь в обществе потребления, да?
Там, например, предмет есть астрономия.
Да, вот если бы не было этого предмета, то у ребенка ничего бы и не было.
А так вот, там пришел он в школу на урок астрономии, о, сразу пришел домой такой, а вот давайте-ка мне телескоп купим, а давайте там еще какое-нибудь приложение на айфон, чтобы звезды смотреть туда-сюда.
география.
Так он сидит там, не знаю, у себя где-нибудь в Чикаге, да, и не знает, что где-то что-то находится, да, а тут ему по географии сказали, а есть такая страна там, не знаю, Франция, у нее Париж есть, такой красивый город туда-сюда.
И он такой сразу, о, давай, папа, бабло, сейчас я поеду, посмотрю, а чего там еще рядом?
Ливан есть?
Вот давай я еще в Ливан съезжу.
Чем это закончится, по-твоему?
Вот там вот бабло крутится.
присоединится к какому-нибудь ISIS в результате.
Слишком много выучили.
Зато он будет знать, где он находится.
Не знаю, мне кажется, еще такой момент есть, что когда тебе рассказывают на географии, что есть другие страны, что все может быть по-другому.
Это действительно какую-то тебе, ну, не знаю, еще одну, еще один как бы...
Еще одно условие, чтобы жить и чтобы, не знаю, взрослеть, какая-то мечта, не знаю, мне кажется, что это важно именно для развития ребенка.
А так ты будешь знать, куда ехать.
Ребята, вас куда-то так занесло вечером в субботу.
Вообще задача школьного образования, она условно говоря, заложить базу.
Потому что в школе на входе невозможно определить, чем человеку понравится и как он будет специализироваться.
Поэтому задача как раз заложить довольно равномерный слой знаний на разные темы.
Ну и в том числе обеспечить какой-то общий уровень эрудиции.
Человек понимал, почему у него яблоки падают вверх.
Для тех, кому яблоки это фундаментальное понимание мира.
Не скажи, не скажи, я тут услышал пару раз объяснение про то, что биологи считают, что когда-то яблоки падали во все стороны.
Во все стороны, но только те из них, которые падали вниз, которые давали потомство.
Это марганисты всякие.
И так в результате естественного отбора появилась гравитация.
Все яблоки стали падать.
Я думал, люди произошли от яблок, которые падали вниз.
Окей.
В общем, на мой взгляд, все это ерунда, особенно в контексте того, что считать программирование на JavaScript базовым знанием.
В рамках задачи школьного образования совершенно бессмысленным является впихивание, получение каких-то практических профессиональных навыков.
в это самое школьное образование.
Поэтому там обучать по гомированию... Я не зря это расширяю в сторону географии.
Мне кажется, человеку, которому интересно, а чего вокруг происходит ребенку, которому интересно, этот интерес может удовлетворить, не прослушав лекцию в школе, которая бестолково формальна и бессмысленна для массы населения, а посмотрев какой-нибудь National Geographic или еще какой-то другой канал у себя в телевизоре, где у него их 200 есть.
Если из класса там есть один, который этим интересуется, так он найдет, где свой интерес подкрепить и где знание это получить.
А если оно тебе не надо, так оно тебе и не надо.
А если у него нет телевизора?
Такого не бывает.
В школе нельзя учиться сейчас, не имея телевизора, компьютера и принтера.
Но у тебя может не быть так большого количества каналов, как ты говоришь, и не может не быть National Geographic.
Если тебе никто не покажет это и вообще не расскажет об этом... Хорошо, я согласен.
Я с тобой даже согласен.
Давай, Ксюша, сделаем так.
Извлечем из школьного курса National Geographic полностью как науку и всем ученикам сделаем, чтобы у них был этот канал дома.
Просто перераспределим деньги немного.
И все, решим проблему.
Любимый нашими либералами способ.
Перераспределение богатства и проблема решена.
А физика и химия это какой-нибудь дискавери?
Физика и химия это базовые вещи.
Про химию я бы даже поспорил, а физика совершенно базовая вещь.
А история?
История тоже базовая вещь.
Я бы оставил вот следующие науки.
Надо уметь математику.
Почему?
Зачем всем иметь математику?
А если я буду, я не знаю, в балете танцевать, а потом мне этой математикой нагружать мозг, и я чувствую себя, не знаю, глупой от того, что я не понимаю математику.
Что-то тебя как-то плохо слышно совсем стало?
У тебя как-то с интернетом проблемы?
Видимо, из-за того, что математику плохо учила и стала балериной.
Так вот, продолжаем.
Математика, физика, ну, вот то, что называются языки, литература.
Не в смысле правила языка, а в смысле умения выразить свою мысль.
В современном мире прямо сильно надо.
Чего еще?
Химию я бы под вопрос поставил.
Скорее всего, убрал бы.
Сделал бы факультативный.
В общем, все, навыки закончились.
Все, больше ничего не надо.
А труд?
Друзья, астрономию почему нет?
Астрономию убрать.
Убрать астрономию.
Факультативно кто хочет.
Это же знание о мире.
Это не то знание о мире, которое фундаментально.
Это такое же знание, как ботаника, например.
Ботанику тоже сделать только тем, кто очень ее хочет.
Убрать.
К чертовой матери.
биологию убрать, ботанику убрать, общество ведения убрать.
Ну, собственно, что еще осталось?
Первая помощь.
Первую помощь убрать, потому что она скорее вредит, чем помогает.
Да.
А что еще убрать?
Ну, не знаю.
Историю ты считаешь базовой, да?
Историю считаю базовой, да.
Так, ботанику убрать, зоология, анатомия.
Это не нужно.
Общая биология.
Нет, все это лженауки.
Все убрать.
Как?
Совсем-совсем убрать?
По принципу ты их определяешь лженауки и не лженауки?
По принципу есть такое мнение у меня.
Мне кажется, эти науки не оставляют достаточно глубоких зарубок на мозгу и не должны доставлять.
Они проходят фоном.
Все эти астрономии, биологии, ботаники проходят фоном, который забывается и не привносит ничего в общее понимание мира.
И вот в ту самую картину, как мир вокруг тебя устроен.
Но они же могут дать кому-то направление и рассказать.
Несомненно, могут.
Несомненно, могут, поэтому мы будем финансировать телевизор.
Тем, кому надо, чтобы дали направление, пусть в телевизоре получают вот это самое направление.
А мучить 99%, потому что 1% он даст направление, я против.
Ты понимаешь, что ты сейчас перекладываешь со школы на телевизор.
И ты не можешь быть уверенным, что это делегирование со школы на телевизор будет как-то эффективно.
попробуй нам перезвонить, Ксюша.
Мы тебя слышим, но совсем-совсем плохо.
А пока тебя нет, я отвечаю на вопрос.
Конечно, оно может быть неэффективно.
Но оно ровно в той же степени неэффективно и сейчас.
Просто оно сейчас более затратно и нагружает мозг тем, кому это сто лет не надо.
Мне трудно эффективность оценить.
Надо уменьшать количество забиваемых знаний и ограничить их только тем, которые нужны для
подробной и четкой картины мира.
Или, скажем так, для достаточной картины мира.
Все.
А мнение, когда вот есть такое мнение, что не надо забивать всем голову математикой.
Почему ты считаешь, что надо?
Ну, по двум причинам.
Во-первых, математика – это универсальный инструмент, который нужен практически во всех настоящих науках, а не гуманитарных.
Это как бы базовый такой слой.
Во-вторых, на мой взгляд, математика мозг хорошо тренирует.
Ну, как, например, я не знаю, чисто писание говорят.
Что-то там тренируют, какую-то мелкую моторику, хотя само по себе оно и не надо.
Может, математика в этом смысле какие-то там клетки развивает.
Мне оно лично кажется полезным.
Окей, давайте дальше.
Мы на этой теме задержались.
Мы поняли, что программистов так не научить.
А я тут ретроград, который предлагает четырем знаниям... А, кстати, из математики предлагаю удалить полностью... Арифметику?
Полностью вот этот курс деления в столбик.
Он меня раздражает.
Просто предлагаю удалить.
Не споете, просто удалить.
Он его раздражает.
Почему?
Прекрасно.
Потому что калькуляторы есть.
Потому что деление в столбик ущербно и избыточно.
Унижает его человеческое достоинство.
И не человеческое.
Да ну, понятно, что это самое классное было.
Ты что?
Это же просто вообще... Самая магия.
Между прочим, сейчас как-то поменяли методику этого.
Как поменяли?
Как можно это поменять?
И как-то там с другой стороны начинают делить.
Кошмар какой-то.
Я до сих пор в голове иногда это представляю.
Не знаю, мне кажется, это... А я уже ни в чем не уверен.
Прием деления в столбик, он примерно так же полезен, как знание... Вот у тебя этого знания нет, Ксюша, а мы с Грэй можем на логарифмической линейке тебе все посчитать.
Вот если завтра ядерный удар...
У тебя, например, не будет ручки и карандаша, а у нас Грэм останется по логарифмической линейке, мы тебя просто сделаем.
Да.
Лично я буду линейкой на земле царапать.
Не помнишь, как?
Да нет, просто... Все равно быстрее.
Я себя плохо представляю задачей, которые от меня потребуются.
Сразу после ядерного удара.
Сразу разделить одно четырехзначное число на другое четырехзначное.
Понятное дело.
Чтобы понять, кому поскольку воды выдать.
Тут же деление главное.
Как еще?
Окей.
Ну что, тема наших слушателей?
Или еще что-то?
Есть интересная штука про то, что Slack открыл App Director и там, в общем, как-то активно развивается.
Но, по сути, это те же самые плагины, те же самые решения, которые уже были.
Какой-то они фонд, какой-то App Store, что-то там сложное такое.
Есть App Director, который они открыли.
И на самом деле это хорошо упорядоченное и там сильно дополненное то, что у них уже было.
То, что у них уже был список расширений для Slack.
Ботов и так далее.
Поэтому они из этого просто наконец-таки оформили нормальный каталог.
Ну, по идее, вот... Да, и там какой-то фонд.
Но вот про фонд я, честно говоря...
Не прочитал.
Они какие-то деньги кому-то там раздают.
Кто-нибудь... Там 80 миллионов.
Ну, деньги небольшие, но хорошие.
Ну, да.
Ну, короче...
Они как-то будут поддерживать и... Они развивать Slack-платформу, и вот для того, чтобы они это сделали, значит, чтобы пользователям, чтобы разработчикам было интересно разрабатывать это все, они анонсировали 80 миллионов фонд для того, чтобы поддерживать тех, кто будет разрабатывать для Slack-платформы.
Окей.
Так что, ну, наверное, хорошо, потому что это очень интересно, оно развивается, и приятно им пользоваться.
Так.
Темы пользователей?
Ну, давай.
Ну, даем...
Я столько поверю, что они у меня правильно отсортированы.
Да, нормально.
В докере... Недавно в докере, Лизанда.
Расскажите, пользуетесь ли свармом для создания кластеров или используете какие-то аналоги?
Там, по-моему, Путун уже отвечал.
Там длинные вообще тренды.
И там даже картинку с Путуном зафотошопили.
Это было очень мило, мне кажется.
Люди, знаешь, как хотят, чтобы ты рассказал.
Просто вот от души хотят, видишь?
Даже вместо того, чтобы почитать, погуглить на эту тему и исследовать вопрос, им картинку хочется фотошопить.
Алексей, я тебе вопрос передам.
Ты ведь тоже недавно в «Докере».
Алексей отвалился.
А, он отвалился.
Он сказал, что он уходит, да?
Да.
А то бы я его спросил.
Поэтому тебя, Ксюша, спрошу.
Ксюша, ты недавно в «Докере».
Нет, я... Давно?
Я в докере давно, но все, что я делаю с докером, это слушаю твои рассказы о нем.
Поэтому... Я тоже в нем давно тогда.
Давайте действительно поговорим о том, какие workflow бывают в докере и как так исторически сложилось.
Смотрите, докер, который сейчас нам всем с вами известен, он действительно вырос из того, что в современности называется докер-энжин.
Раньше был только докер-энжин.
То бишь способ контейнеризации одного конкретного приложения в одном конкретном инстансе и без особых вменяемых связей между этими самыми контейнерами.
Это, так сказать, первый уровень инфраструктуры, и он сейчас называется Docker Engine.
Он сейчас позволяет вам сделать совершенно базовую вещь.
И если вы пойдете на какой-то Docker Hub, вы увидите, что процентов 98 всего, что там есть, это вот этого самого уровня workflow сущности.
Имиджи.
Вы берете имидж и каким-то образом их между собой соединяете.
С того момента, как вам понадобится больше, чем один имидж,
В какой-то момент вы доведете до того, что у вас любая программа – это какая-то комбинация разных контейнеров, которые из разных имиджей созданы, и они как-то должны между собой общаться.
Вот наш замечательный News Radio IT – это хороший пример вот этого второго уровня абстракции над энжином.
Ему уже мало просто контейнеров, потому что контейнеры должны как-то между собой разговаривать.
Ну, например, вот контейнер, который доставляет новости из фидов или захватывает их с разных мест, ходит в дискасс, проверяет там сколько лайков и все такое, это...
Как бы ядро.
Вокруг этого ядра наворочно разное.
Например, сбоку стоит монго.
Где-то что-то надо хранить.
Мы же не хотим это прямо внутри хранить.
Persistence должен быть где-то снаружи, правильно?
То есть стоит монго сбоку.
Впереди всего этого стоит Nginx.
Ну, чтобы не выставлять это самое Go голым Go наружу.
Мало ли.
Ну и всякие там штучки Nginx позволяют приятные сделать.
Тот же SSL Termination на его уровне хорошо делать.
Разные рерайты.
В общем, понятно, зачем нужен Nginx впереди.
Согласен, нужен.
Кроме того, есть концепция дата контейнеров, где ты можешь...
как бы снаружи данные получить внутрь своего Nginx.
В нашем случае нам надо статику для веб-сайта, оно приходит в виде дата-контейнера.
Мы получили нечто, которое называется композ.
Это такой второй уровень абстракции, когда мы можем на одном хесте соединить между собой много разных контейнеров.
Они между собой могут общаться либо при помощи линков, это был такой единственный раньше способ, либо партизанским способом общения через бридж, что стрёмный довольно-таки способ.
Линки тоже стрёмный способ по целому ряду причин.
И есть новый способ, который менее стрёмный, который я пока только пробую.
Это создание конкретных подсеток, которые будут ваш набор контейнеров между собой включать.
И они смогут между собой общаться.
Ксюша, ты понимаешь, какая у линков проблема?
Нет, ну ты сейчас расскажешь, я просто тут отвлеклась, я извиняюсь.
У линков между контейнерами проблема в том, что это относительно статическая сущность.
Это является всего лишь маленьким трюком, таким грязным трюком прописывания чего-то в хостфайл.
И это решение, оно чревато боком.
Ну, те контейнеры, которые между собой связаны, они должны быть всей кучей перезапущены, то есть это композ, мы говорим о композе,
Он должен, нельзя один перезапустить, потому что у него может поменяться его, собственно, адрес IP.
А остальные не узнают об этом.
Остальные запущены, хост генерируется статически.
То есть тут статика против динамики, ну, плохо получается на практике.
Посему сейчас у них есть честные такие подсетки для этого, application сетки.
Это что касается композа.
Теперь, есть такая штука, которая вообще не связана с workflow никак, которую они называют докер-машин, и это такая вещь, которая позволяет универсальным образом смотреть на много-много докер-хостов.
Если у вас есть 10 докер-хостов, чтобы на каждый заходить и смотреть, что там происходит, вы можете на все свои хосты как-то вместе посмотреть.
Это тоже не более, чем технический трюк.
Еще до того, как этот трюк у них появился, он позволяет там разное.
Как только у вас такая возможность появилась, вы хотите туда засунуть все что угодно.
А как бы нам, например, создать в общем виде эту самую машину, на которую докер будет бежать?
Все это ерунда.
Не то, что ерунда, но не концептуальная сущность.
До того, как она появилась, я свой собственный такой написал, DKM называл.
Это называется оркестрация, правильно?
То есть, когда ты управляешь всеми вместе.
Ну, да, скорее.
Скорее такая недооркестрация.
Оно и до этого можно было.
Вся возможность... Почему докер-машина и подобные решения могут хоть как-то работать?
Потому что докер с умом сделан.
Это такой API.
Если ты знаешь, как правильно его дернуть, то абсолютно неважно, с какого места ты его дергаешь.
То есть, ты понимаешь, да, можно вокруг этого много чего накрутить.
Ну да, разного уровня.
Вот.
А вот что касается свармы, это вообще с другого порядка, уже третьего уровня сущность.
Такая производная над производной.
Это их ответ на разные другие...
Технологии, которые позволяют динамически и в теории отвязанно от конкретного железа создавать совокупность контейнеров, при этом не особо заботясь, во всяком случае в теории, на каких конкретных хостах они бегут.
Тут они, скажем, не первые пришли в эту гонку, а скорее последние.
Потому что до них у Google появился подобный продукт.
До них появился продукт такой в Амазоне.
Тот самый, который ECS называется.
Компьютер-контейнер-кластер.
Эластик-контейнер-кластер, который я использую.
И с VAR примерно про то же самое.
То есть вы можете...
сказать, я хочу запустить 10 вот таких штук, и особо не определять, где эти штуки, какие контейнеры будут запущены.
Вся эта магия сама поймет.
Надо новую машину загрузить, установить, для этого у них докер-машин есть, надо на нее задеплоить контейнер, надо его там поднять, надо всю эту общую сеть связать, надо к нему как-то доступиться, что-то сделать, и вот в результате
ты работаешь уже совсем на другом уровне.
Не на уровне, когда у тебя либо группа контейнеров бежит вместе, связанная композом.
Не на том уровне, где у тебя есть железо.
Это уже наджелезный уровень.
Он такой стрёмный.
То есть, чтобы на него переключиться, нужно, во-первых, понимать, зачем вы это делаете.
Он прям не для всех.
Если вы не очень понимаете, зачем вам нужен кластер такого уровня, скорее всего, вам он не нужен.
Скорее всего, вам лучше остаться с Docker Engine и композом.
Ну а зачем он может быть нужен?
Какие задачи он решает лучше, чем все остальные более простые уровни?
Например, он абсолютно незаменим в эластичных задачах.
Когда тебе надо контейнеры...
каким-то образом создавать на лету и гасить на лету, или реагировать на нагрузку, то гораздо удобнее работать с сущностью 10 контейнеров, 20 контейнеров, чем 5 контейнеров здесь, 10 контейнеров там, понимаешь?
Если у тебя динамическая конфигурация, несомненно, вот такой кластер, это оно.
Это как раз то, что вы пытаетесь сделать самопально.
Окей, понятно.
А какие есть аналоги?
Ну, ты имеешь в виду Amazon и Google, а если поверх докера, то есть кто-то другой?
Amazon и Google как раз поверх докера.
Amazon это ECS, это поверх докера.
Кибернет, это тоже поверх докера и тоже в Гугле.
Все это поверх докера.
Есть еще куча разных вариантов, просто они менее распространены.
Swarm, я не знаю, он уже стал продакшен или нет, он долго был такой препродакшен, нулевые версии.
Что там сейчас с ним, я не очень слежу.
Я на Swarm пока ничего не поднимал, поэтому практического опыта у меня нет.
Вот именно с ним.
Окей, я надеюсь, что мы ответили Александру и Роману на вопрос.
Ну, он три дня на докере только тыкает, поэтому я тут как по-китайски для него говорил.
Не, он 3 дня назад.
То есть 6 дней уже тыкать в докер.
По крайней мере, если у него задача не эластичная, то есть ему не надо поднимать и опускать много контейнеров в зависимости от нагрузки, он может успокоиться и не смотреть в эту сторону, а смотреть на более простые просто докер-энжины или докер-машин.
Если он такой вопрос у нас задает в Radio IT, то, скорее всего, ему никогда больше композа ничего не понадобится.
То есть иначе бы он уже знал, что у него есть проблемы, которые надо решать.
В принципе, композ вместе с энжином, это покрывает, ну, в мире вокруг меня процентов 80 нужд.
Наверное, процентов 20 или меньше уже нужны более высоковровневые решения.
Но тут же опять, вам надо точно понимать, зачем оно вам надо и надо ли оно вам вообще.
Идти дальше.
Окей.
Тут какая-то интересная, видимо, тема про то, как попасть на дачу президента в 5 часов утра.
Кто-нибудь читал?
Очень много букв и картинок я вот сейчас открыла.
Я, к сожалению, не знаю подробностей.
Я думаю, Бобук точно знает, но, к сожалению, он болеет.
Я не читал.
Ну, это какой-то вот...
какой-то ужас большой-большой-большой про то, как что-то там посканировали.
Ну, а главное, попали на дачу президента.
Какого президента?
Ну, какой у них там президент?
Швейновый, конечно, но, видимо, попали.
То есть, прямо на дачу ангольского президента попали?
Окей.
Вот.
Ну, короче...
Да, к сожалению, мы не читали.
Интересно, почему она так много набрала плюсиков?
Там, на самом деле, я так понимаю, что им в руки попали какое-то большое количество данных насканированных.
Тут же я опять вернусь к своему тезису, что зачем этому учиться, когда достаточно Mission Impossible посмотреть.
Там каждый раз попадают на дачу президента, в каждой серии практически.
Там вам все расскажут.
На веревке сверху в канализационную трубу спустился, там Сям поднялся.
Да там не про это.
Там куча скриншотов с Windows компьютера.
Там все по-другому.
Если бы я знал как, я бы не фантазировал.
Поехали дальше.
Так, а, Яндекс.Лан для андроида вышел.
Ну, на самом деле не вышел, он на самом деле был уже в наличии для Латинской Америки, и сейчас его просто выпустили уже и для более родных игр.
А его не закапывали?
Там спрашивают, не откопали ли Стердеса.
Я что-то помню, что вроде закрыли это все дело, нет?
Нет, на самом... Нет, подождите, там не путайте.
То, что называется Яндекс.Кит, это немножко другая штука.
Это была такая разработка,
специальная прошивка для того, чтобы вместе с ней, специальная версия сборка Андроида, чтобы вместе с ней выпускать телефоны.
Но идея погибла, потому что там, естественно, нет GMS, то есть Google Services.
И при этом...
Мелкие производители не стоят того, чтобы только на них ориентироваться, чтобы они себе ставили такую прошивку, а крупные, в общем, предпочитают либо свое иметь, либо с Google.
И в данном случае это лаунчер, то есть только оболочка.
Это немножко другая штука, менее глубокая.
Но и делалась она действительно изначально с ориентацией на рынке Латинской Америки, где довольно много операторских сервисов.
Ну, операторских телефонов, которым тоже выгодно что-то свое показывать.
Ну, а сейчас, насколько я понимаю, решили использовать.
Окей, whatever.
Да, ну вот, в общем.
В общем так.
Да.
Так, как выбрать язык программирования?
Как в Mail.ru выбирали язык для нового сервиса?
Ксюша, читала эту статью на Хабре?
Нет.
Это где Mail.ru выбирает Go?
Ну, выбрал.
Выбирал, выбирал и выбрал.
Они там реально прямо оценивали.
Птицы разного полета.
Скалу, Go и Rust.
Но почему Go и Rust, мне кажется, очень часто употребляются в одном контексте?
Ну, разве что они относительно молодые языки.
А так на этом все их общее заканчивается.
Они оценивали... Действительно, статья не такая бестолковая, как могло показаться из названия.
Бульдогов с носорогами сравнивали и проверяли, кто длиннее.
Они делали такие бенчмарки, собственно, элементарных HTTP-сервисов, которые пытались на этой балайке написать.
Это, я так понимаю, специфика именно Mail.ru.
Им надо...
Понятно, масштабируемость огромная.
Я просто бы предостерег других слушателей нашего подкаста использовать это как какую-то линейку для своего выбора.
Это такая очень специальная линейка, которая, видимо, сильно под Mail.ru заточена.
Она никак не относится к тому, какой из них хуже и лучше, и даже для конкретных задач хуже и лучше.
Это вот для конкретной вот этой ниши им показалось, что
Там лейтенанс и меньше реквестов в секунду больше можно сделать и всякое такое прочее.
А ты бы какие-то языки сюда добавил к ним в исследование?
То есть ты считаешь, что есть какой-то язык, который мог бы лучше показаться в этих задачах?
У них же, видишь, я же говорю, линейка особая.
У меня под эту линейку ничего мерить не надо, поэтому я им не советую их здесь.
У меня такого, чтобы оценивать сервис с точки зрения, сколько он миллионов запросов в секунду сможет выдать в пике, для меня это не проблема.
То есть мне такую проблему не надо решать.
У меня другие проблемы.
Поэтому я им ничего посоветовать не могу.
Я не знаю.
Я бы посмотрел.
Когда-то у меня стояла проблема, когда мы писали первую версию нашего Load Balancer, на чем его написать.
И там действительно я исследовал вот эти самые время отклика, количество запросов, сколько можем секунды обработать, чтобы все это обеспечить.
Выбрал в свое время Netty.
Вот именно тогда я с ним стал близко дружить.
Но это очень узкая задача.
Рекомендовать это исследование кому-то еще просто не смотрите.
Не смотрите на это.
Это все не для вас, дорогие слушатели.
Это все не про то.
Вам это, скорее всего, сто лет не надо.
Ну вот, как-то товарищи старались, старались, статью писали, а ты не про то, не для вас.
Понимаешь, я не могу оценить.
Мне кажется, это абсолютно какой-то безумный аспект выбора языка программирования, который, повторюсь, возможно, для них это самое важное.
Я себя не могу представить в ситуации, когда для меня, например, вот этот параметр, количество запросов, миллиардов запросов в секунду перевесит, например, удобство разработки или простоту поддержки, или понятность кода, или простоту выражения своей мысли на этом коде.
Для меня это вообще на порядке вещи различаются по важности, а для них, видимо, не так.
Ну, у каждого свои задачи.
Они, в общем-то, пишут в заключении, что ориентируйтесь на свою задачу.
Но это как бы логично.
Здравый смысл.
Так, следующее.
Это статья «Почему существует питон Таид».
Ну, какое-то, по-моему, длинное объяснение, почему вместо питона 2 надо использовать питон 3.
Я как раз ожидал, что побок придет и все расскажет, он же большой у нас пропагандист питона 3.
Действительно, пускай приходит и рассказывает.
Мой питоновский чувак, который лучше всех у нас в питоне понимает, которого я взял.
Я сильно сомневаюсь, что он лучше всех.
По-моему, я лучше понимаю.
Но когда я его спросил, ты на каком будешь писать?
Я ему так и сказал, твой выбор.
Я же не микроменеджер какой-то.
Ты выбирай, что тебе удобнее, что тебе понятнее.
Он как-то без всяких вариантов выбрал 2.7 почему-то.
Черт его знает почему.
И что он такой ретроград.
Надо ли мне его заставить на Python 3 приходить?
Я не знаю.
Не надо.
Я стараюсь свободу дать.
Не надо заниматься микроменеджментом.
Точно.
28S Backspace мы уже нажимали.
Так, американская компания подала иск Яндексу о нарушении патента.
Кажется, они подали на кучу еще народу.
А, да, вот как пишут в ведомости, эта компания подала в общей сложности 14 исков о нарушении патента, в том числе на Salesforce, Cloudera, Oracle, Tab, IBM, Hewlett Packard, Adobe, Baidu.
У них есть патент на систему автоматической фильтрации, которая сохраняет, собирает и хранит данные о поведении пользователей.
То есть вот это нарушение, да, вот такое.
У них эта технология запатентована, а Яндекс тоже ведь как-то анализирует что-то похожим образом.
Ну, патент на это роли типичный.
Ну, да, да.
Тем более, что исходный патент зарегистрирован в 99-м году.
В общем, кажется, не является никаким.
Окей, окей.
Так, что еще там из тем пользователей?
Что-то, мне кажется, там уже ничего такого интересного нет.
Случайно просто вкладочку.
Да, в общем, ничего там и нет.
Бойду в Россию, будущее наступает, в США летающие дроны надо ставить на учет.
Ну, не все и не всегда, хотя вот мальчик мой приходил, говорит, у них прямо сильно бизнес этого может пострадать.
Он пока переживает.
Они же дроны продают, которые по 40 тысяч долларов стоят.
Там закон не только в том, что их надо регистрировать.
Их точно надо регистрировать, их дроны.
А теперь, если они там пролетят, их можно законно из ружья сбить.
Вот они переживают.
Начнут их с аркадичной дроны сбивать с неба.
Подожди, а зачем они?
Основная функция, которую они рекламируют в этих дронах, зачем?
Они там со строительством как-то...
Такая техническая штука, да.
Нет, на самом деле там же довольно большая индустрия, которая давно уже не только игрушки.
Поэтому там массу всего делают.
Наблюдения, всякая аэрофотосъемка давно ушла в прошлое, и вместо нее есть наблюдения с дронов.
В том числе довольно защищенные, кстати.
Ну, короче, если вы, дорогие слушатели, собираетесь дрон, вы в Америке собираетесь дрон покупать, проверьте его там серийный номер или модель.
Некоторые действительно надо ставить на учет, будет, по-моему, с января месяца что-то такое.
Не, ну, правильно, потому что регулировать-то надо.
Кому правильно?
Это у либералов правильно регулировать.
У нас, у капиталистов никакой регуляции.
Как можно меньше регуляции?
И дать рынку свои вершить.
Если рынок решит, что надо сбивать из ружья, так сделают такие дроны, которые выше летают.
И видишь, прогресс ушел.
Где-нибудь в коридоре захода самолетов на посадку, да?
Ну, будут самолеты с специальными противодронными средствами.
Тоже технология пошла вперед.
Противодронные.
Штурмовиков впереди себя пускать.
Так это...
В общем, дайте рынку с этим разбираться, не придумайте свои дурацкие регуляции.
Хотя я тут, с другой стороны, полностью за.
Чем больше регуляций, тем больше мне бизнеса.
Мы как раз регуляциями живем.
Регуляциями дронов?
Да любыми.
В конце концов, их всех можно посчитать.
Чей-то хлеб тоже будет, да.
Конечно, конечно.
Может быть, да.
Все идет для создания новых рабочих мест.
Все от этого выигрывают.
Да, вот так вот демократы пытаются увеличить не напрямую количество рабочих мест.
Так это только демократы, а вот эти вторые не за рабочие места?
Все же за рабочие места, больше налогов.
Конечно, все за рабочие места, но увеличение рабочих мест путем внедрения новых ограничений – это очень либеральный способ.
Да, понятно.
А как эти республиканцы увеличивают количество рабочих мест?
Снижением как раз тех самых идиотских ограничений, и понижением налоговой ставки, которое должно привести с точки зрения макроэкономики к увеличению мелких бизнесов, которые как раз и являются заказчиками для новых рабочих мест.
Ну да, интересно.
Два разных мира, которыми всегда будут стараться.
Нет, ну что-то регулировать надо, ты же согласен.
Или ты считаешь, что лучше всем раздать пистолеты и распустить полицию?
Нет, это вопрос либертарианцам.
Есть такая партия, которая вот так считает, я так считаю.
Хотя они концептуально ближе к нам, чем к либералам.
Они такие республиканские чуваки на самом деле.
Мне тоже кажется, что они очень концептуальны.
Это такой краевой вариант полного отсутствия регуляций, когда каждый регулирует все, что хочет сам.
Ну, там у них и налогов, собственно, нет.
Захотели дорогу построить, скинули все вместе.
Построили дорогу деревней.
Интересно, интересно.
Но это, мне кажется, как-то опасно.
Нет, я думаю, что если вас трое, то втроем это работает.
А если вас несколько миллионов, то уже не так хорошо работает.
А может, нескольким миллионам не нужна общая дорога?
Может, мы построим до соседней деревни, а соседняя деревня до своей?
Это они так говорят.
До другой деревни построят.
Ты симпатизируешь в некотором смысле, нет?
Ну, они, в принципе, из наших.
Они просто дикие.
А так они из наших, да.
Да-да.
Интересно.
Ну что, на этой позитивной ноте мы подбиваем бабки.
Подбиваем бабки.
Я напомню, что был подкаст Radio T. Выпуск, не помню какой, был Леша у нас в процессе.
475.
Да.
Ушел.
Бобок у нас... Мы его отпустили.
Мы его отпустили на сегодня.
Грэй обещался не прийти, а пришел, подлец.
Мы так уже обрадовались.
Я предупреждал, что опоздаю, но пришел даже вовремя.
и вот наш генеральный спонсор.
воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод радиодефистив при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.